






DÖNEM : 22





DÖNEM : 22 CİLT : 10 YASAMA
YILI : 1



T. B. M. M.
TUTANAK
DERGİSİ


56 ncı
Birleşim
26 . 3 . 2003 Çarşamba


İ Ç İ N D E K İ L E R

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu
Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar
Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531; 1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281,
3/88) (S. Sayıları: 76, 77, 78, 79)
A) DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI
1. - Dışişleri Bakanlığı 2003
Malî Yılı Bütçesi
2. - Dışişleri Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
B) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) SOSYAL HİZMETLER VE ÇOCUK ESİRGEME
KURUMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdür-
lüğü 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
C) ORMAN BAKANLIĞI
1. - Orman Bakanlığı 2003
Malî Yılı Bütçesi
2. - Orman Bakanlığı 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
a) ORMAN
GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Orman Genel Müdürlüğü 2003
Malî Yılı Bütçesi
2. - Orman Genel Müdürlüğü
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
D) ÇEVRE BAKANLIĞI
1. - Çevre Bakanlığı 2003
Malî Yılı Bütçesi
2. - Çevre Bakanlığı 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
a) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü
2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI
1. - Kültür Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
1. - Millî Eğitim Bakanlığı 2003
Malî Yılı Bütçesi
2. - Millî Eğitim Bakanlığı 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
I. - YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU
1. - Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
II. - ÜNİVERSİTELER
1. - Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
2. - Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
3. - Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
4. - Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
5. - İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
6. - İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
7. - Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
8. - Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
9. - Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
10. - Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
11. - Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
12. - Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
13. - Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
14. - Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
15. - Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
16. - Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
17. - Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
18. - Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
19. - Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
20. - Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
21. - 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
22. - Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
23. - Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
24. - İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
25. - Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
26. - Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
27. - Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
28. - Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
29. - İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
30. - Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
31. - Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
32. - Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
33. - Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
34. - Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
35. - Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
36. - Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
37. - Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
38. - Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
39. - Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
40. - Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
41. - Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
42. - Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
43. - Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
44. - Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
45. - Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
46. - Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
47. - Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
48. - Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
49. - Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
50. - Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2001 Malî Yılı 
Kesinhesabı
51. - Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
52. - Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
53. - Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
IV. - AÇIKLAMALAR VE SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR
1. - Kültür Bakanı Erkan Mumcu'nun, İstanbul Milletvekili Nurettin
Sözen'in, Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde CHP Grubu adına yaptığı
konuşmada, kendisine sataşması nedeniyle konuşması
2. - Mersin Milletvekili Mustafa Özyürek'in, Kültür Bakanı Erkan
Mumcu'nun, Grubuna ve Genel Başkanı Deniz Baykal'a sataşması nedeniyle
konuşması
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 11.00'de açılarak beş oturum yaptı.
Birinci Oturum
20.3.2003 tarihli 51 inci Birleşimde yapılan kapalı oturuma ait tutanak
özetinin okunabilmesi için, Başkanlıkça, İçtüzüğün 71 inci maddesi uyarınca
kapalı oturuma geçilmesi gerektiği açıklandı; oturuma saat 11.04'te son
verildi.
İkinci Oturum
(Kapalıdır)
Üçüncü, Dördüncü ve Beşinci Oturum
İçtüzüğün 75 inci maddesine göre, bazı kanun tasarılarının geri
gönderilmesine ilişkin Başbakanlık tezkeresi Genel Kurulun bilgisine sunuldu;
tasarıların hükümete geri verildiği bildirildi.
28.3.2003 Cuma günü Genel Kurul çalışması yapılmamasına, o gün
görüşülmesi kararlaştırılan günlük programda yer alan Bütçe ve Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının görüşmelerinin 29.3.2003 Cumartesi günü saat 13.30'da
yapılmasına ve anılan programdaki konuların bitimine kadar çalışmaların
sürdürülmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
2003 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları
ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının (1/530; 1/531; 1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S.
Sayıları: 76, 77, 78, 79) görüşmelerine devam olunarak;
Millî Savunma Bakanlığı,
Bayındırlık ve İskân Bakanlığı,
Karayolları Genel Müdürlüğü,
Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü,
Sağlık Bakanlığı,
Hudut ve Sahiller Sağlık Genel Müdürlüğü, 
Adalet Bakanlığı,
Yargıtay Başkanlığı,
Ulaştırma Bakanlığı,
Denizcilik Müsteşarlığı,
İçişleri Bakanlığı,
Emniyet Genel Müdürlüğü,
Jandarma Genel Komutanlığı,
Sahil Güvenlik Komutanlığı,
Sanayi ve Ticaret Bakanlığı,
Tarım ve Köyişleri Bakanlığı,
Tarım Reformu Genel Müdürlüğü,
Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü,
2003 malî yılı bütçeleri ile 2001 malî yılı kesinhesapları kabul edildi.
Alınan karar gereğince, 26 Mart 2003 Çarşamba günü saat 11.00'de
toplanmak üzere, birleşime 22.03'te son verildi.



Yılmaz Ateş










Başkanvekili













Mevlüt Akgün


Suat Kılıç







Karaman


Samsun







Kâtip Üye


Kâtip Üye




No. : 77
II. - GELEN KÂĞITLAR
26 . 3 . 2003 Çarşamba
Tasarı
1. - Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
(1/543) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2003)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 11.00
26 Mart 2003 Çarşamba
BAŞKAN: Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER: Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir), Mehmet DANİŞ (Çanakkale)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı vardır; gündeme geçiyoruz.
Sayın milletvekilleri, 2003 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe Kanunu
Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe Kesinhesap Kanunu Tasarıları
üzerindeki görüşmelere devam edeceğiz.
Program uyarınca, bugün iki tur görüşme yapacağız.
Sekizinci turda, Dışişleri Bakanlığı, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğü, Orman
Bakanlığı, Orman Genel Müdürlüğü bütçeleri yer almaktadır.
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER
1. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531;
1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S. Sayıları: 76, 77, 78, 79) (1)
A) DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI
1. - Dışişleri Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Dışişleri Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
B) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) SOSYAL HİZMETLER VE ÇOCUK ESİRGEME
KURUMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Genel Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
C) ORMAN BAKANLIĞI
1. - Orman Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Orman Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) ORMAN
GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Orman Genel Müdürlüğü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Orman Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?.. Hazır.
Hükümet?.. Hazır 
 
(1) 76, 77, 78 ve 79 S. Sayılı Basmayazılar ve Ödenek
Cetvelleri 23.3.2003 tarihli 53 üncü Birleşim Tutanağına eklidir.
Sayın milletvekilleri, 18.3.2003 tarihli 49 uncu Birleşimde, bütçe
görüşmelerinde, soruların, gerekçesiz olarak yerinden sorulması ve her tur için
soru cevap işleminin 20 dakikayla ile sınırlandırılması kararlaştırılmıştır. 
Buna göre, turda yer alan bütçelerle ilgili olarak, soru sormak isteyen
sayın milletvekillerinin, görüşmelerin bitimine kadar, sorularını sorabilmeleri
için, şifrelerini yazıp, parmak izlerini tanıttıktan sonra, ekrandaki söz
isteme butonuna basmaları gerekmektedir. Mikrofonlarındaki kırmızı ışıkları
yanıp sönmeye başlayan milletvekillerinin söz talepleri kabul edilmiş
olacaktır. 
Tur üzerindeki görüşmeler bittikten sonra, soru sahipleri, ekrandaki
sıraya göre sorularını yerlerinden soracaklardır. Soru sorma işlemi 10 dakika
içinde tamamlanacaktır. Cevap işlemi için de 10 dakika süre verilecektir. Cevap
işlemi 10 dakikadan önce bitirildiği takdirde, geri kalan süre için, sıradaki
soru sahiplerine söz verilecektir. 
Bilgilerinize sunuyorum.
Sayın milletvekilleri, şimdi, sekizinci turda grupları ve şahısları
adına söz alan sayın üyelerin isimlerini okuyorum: Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına, İstanbul Milletvekili Sayın Onur Öymen, Kocaeli Milletvekili Sayın
İzzet Çetin, Giresun Milletvekili Sayın Mehmet Işık. AK Parti Grubu adına,
Antalya Milletvekili Sayın Mehmet Dülger, Manisa Milletvekili Sayın Hüseyin
Tanrıverdi, Mersin Milletvekili Sayın Ali Er.
Şahısları adına; lehinde, Kayseri Milletvekili Sayın Niyazi Özcan,
Aksaray Milletvekili Sayın Ahmet Yaşar, İstanbul Milletvekili Sayın Cengiz
Kaptanoğlu; aleyhte, İstanbul Milletvekili Sayın Halil Akyüz, Kocaeli
Milletvekili Sayın İzzet Çetin, Tekirdağ Milletvekili Sayın Enis Tütüncü.
Şimdi, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına ilk söz, İstanbul
Milletvekili Sayın Onur Öymen'in.
Süreleri eşit mi kullanacaksınız efendim?
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Konuşmacılar süreleri eşit kullanacaklar
Sayın Başkan.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Buyurun Sayın Öymen. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika. 
CHP GRUBU ADINA ONUR ÖYMEN (İstanbul) - Sayın Başkan, çok değerli
milletvekilleri; Dışişleri Bakanlığı bütçesi üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubunun görüşlerini arz etmek üzere söz almış bulunuyorum.
Öncelikle, yeni Dışişleri Bakanımız Sayın Abdullah Gül'ü içtenlikle
kutluyorum; kendisinin yüksek bilgi ve deneyimiyle bu görevinde çok başarılı
olacağına ayrıca, bu görevinde Dışişleri Bakanlığımızın çok iyi yetişmiş ve
bütün dünyada ün kazanmış değerli diplomatlarının en büyük katkıyı
sağlayacaklarına da inanıyorum.
Değerli arkadaşlar, şu anda dışpolitikamız, son derece zor şartlarda
bulunuyor. Birçok kriz iç içe girmiştir ve Türk Dışişleri bütün bunların
üstesinden gelmek zorundadır. Şunu üzülerek söyleyeyim ki, bu kadar önemli bir
görevi yapacak Bakanlığımıza tahsis edebildiğimiz bütçe, devlet bütçesinin
yüzde 0,36'sından ibarettir. Açıkça ifade etmemiz gerekir ki, bu parayla bu
işleri yapmak çok zordur; buna rağmen, inanıyorum ki, Bakanlık, elinden gelen
bütün gayreti gösterecektir. Özellikle, bizim aleyhimizdeki, Türkiye
aleyhindeki lobilerin olağanüstü bir çaba gösterdiği bu dönemde, tanıtma
alanında, Bakanlığımızın bütçesi çok yetersizdir. Biz, Cumhuriyet Halk Partisi
olarak 20 trilyon lira verilmesini önerdik; bu, Adalet ve Kalkınma Partisi
milletvekillerinin oylarıyla kabul edilmemiştir. Bunu bir eksiklik olarak
görüyoruz. Umuyoruz ki, ileride bu düzeltilecektir. 
Aynı şekilde, Emekli Sandığı Yasasında yapılan değişiklikle emeklilik
yaşının 61'e indirilmesinden Dışişleri mensuplarının muaf tutulmaması da büyük
bir eksiklik olmuştur ve bu, Türkiye'yi, çok iyi yetişmiş, çok değerli
kadrolarından mahrum etme riskini taşımaktadır. 
Değerli arkadaşlar, hükümet, çok zor bir dönemde göreve başladı. İçinde
yaşanılan sıkıntıların, karşılaşılan güçlüklerin sorumluluğunun sadece bu
hükümete ait olduğunu söylemek insafsızlık olacaktır. Biz, inanıyoruz ki, bu
dönemde, hükümet, bu zorlukların üstesinden gelmeye çalışacaktır, başarılı da
olacaktır; yalnız, şimdiye kadar izlenen politikaların, izlenen yöntemlerin
birçok açıdan eleştiriye açık olduğunu kabul etmek lazımdır. Ne yazık ki,
geçmiş hükümetin, dışpolitika alanında çok başarılı bir sınav verdiğini
söyleyebilecek durumda değiliz. 
Hükümetin bu şanssızlıklarına karşın bir şansı vardı, o da şuydu: Biz,
başından itibaren dedik ki, size bütün gücümüzle destek oluruz, Cumhuriyet Halk
Partisi olarak destek oluruz. Sayın Gül Kopenhag'a giderken Genel Başkanımız
bunu açıkça söyledi, muhalefetin desteğini alarak oraya gidebilirsiniz dedi. Ne
yazık ki, Halk Partisinin desteği yeterince değerlendirilmiş değildir,
geçtiğimiz kriz döneminde Cumhuriyet Halk Partisi ile hükümetin daha sıkı bir
işbirliği yapmasını temenni ederdik. 
Değerli arkadaşlar, bizim desteğimizin bir koşulu var, onu da
söyleyeyim, o koşul şudur: Kökleşmiş dışpolitika tercihlerinden hükümet
sapmayacaktır, ulusal çıkarları her zaman, her yerde cesaretle koruyacaktır,
yabancı baskılara boyun eğmeyecektir, Türkiye'nin itibarını yüksek tutacaktır.
Eğer, geçmişte bazı eleştirilerimiz olduysa, biliniz ki, bunun yegâne sebebi,
bu temel koşullardan zaman zaman sapmalar olmasındandır. Onun dışında,
Cumhuriyet Halk Partisi olarak, biz, hiçbir zaman, dışpolitikayı bir içpolitika
meselesi yapmadık ve yapmayacağız; bizim geleneğimiz budur, partimizi
kuranlardan devraldığımız miras budur.
Değerli arkadaşlar, Kopenhag zirvesinde, hükümet, büyük bir sınavla
karşı karşıya kaldı. Bunun ayrıntılarına girecek kadar vaktimiz yok; ama,
birkaç satırbaşını hatırlatayım. 
Avrupa ordusu konusunda, Ankara Mutabakatından, bizim bir geri adım
attığımız, bir esneklik gösterdiğimiz anlaşılıyor. Nasıl olmuştur da,
Yunanistan, o tarihe kadar büyük bir dirençle karşı koyduğu bu Ankara
Mutabakatını veya Avrupa ordusu formülünü Kopenhag'da kabul etmiştir; bunun
cevabını alamadık. Defalarca sorduk; bunun cevabını Türkiye Büyük Millet
Meclisi olarak alabilmiş değiliz. Eğer, hükümet bizi bu konuda aydınlatırsa,
memnun olacağız; çok merak ediyoruz. Bir yıl, dışpolitikasının en önemli meselesi
yapan, dünyayı ayağa kaldıran Yunan Başbakanı Simitis, Türkiye'nin verdiği
hangi taviz karşılığında Kopenhag'da uzlaşmaya yanaşmıştır; bunu bilirsek,
memnun olacağız.
İkincisi, Avrupa Birliği üyeliği konusunda, hükümet, Kopenhag'a, 2003
yılı için bir takvim almak amacıyla gitmiştir, biz de destekledik. Sonunda ne
oldu; 2004 yılının aralık ayı için -takvim de değil- takvimi görüşme tarihi
aldık. Bu, ne yazık ki, bir başarı sayılamaz. Bundan üzüntü duyduk; fakat, daha
büyük üzüntümüz, hükümetin, bunu, kamuoyuna bir başarı olarak anlatmasıdır.
Değerli arkadaşlar, şunu aramızda itiraf edelim: Türkiye hesabına, bu, büyük
bir başarısızlıktır, yalnız gecikme olduğu için değil, yalnız tarih alınamadığı
için değil; çünkü, aynı zamanda, Rumların üyeliği kararlaştırılmıştır
Kopenhag'da ve Türkiye'nin üyelik tarihi müzakereleri yapıldığında, Rumlar tam
üye olacaktır; onların insafına bırakılmıştır bu iş. Bu, büyük bir
başarısızlıktır. Bunu, halka bir başarı olarak anlatmak yanlış olmuştur, iyi
olmamıştır.
Avrupa Birliğiyle ilişkilerin çok yönü var, yalnız bir şeyi
hatırlatayım; sadece, Türkiye'nin yükümlülüklerini dile getirerek, Türkiye'nin
neleri yapamadığını dile getirerek bu meseleyi çözemeyiz. Avrupa Birliğinden
kaynaklanan sıkıntılar vardır. Türkiye ne yaparsa yapsın, Türkiye'yi üye yapmak
istemeyen siyasî partiler vardır, gruplar vardır; bunlarla mücadele etmek
gerekiyor, bunları yok sayamayız. 
Ayrıca, Avrupa Birliği, Türkiye'ye yönelik yükümlülüklerini yerine
getirmemiştir, malî yükümlülüklerini yerine getirmemiştir. Hükümetin bu
konuları gündeme getirmesini bekliyoruz. Bu konuda, bu kadar sıkıntı içinde
olduğumuz bir dönemde, 100 milyonlarca dolarlık alacağımızı Avrupa Birliğinden
tahsil edememiş olmamız, büyük bir eksikliktir; bunu sineye çekemeyiz, gözardı
edemeyiz. 
Değerli arkadaşlar, Kıbrıs konusunda, ne yazık ki, hükümetin tutumunu da
olumlu bir performans olarak, olumlu bir sonuç gibi takdim etmek imkânından
mahrumuz. Uzun yıllar büyük baskılara dayanan, ambargolara dayanan Türkiye,
Kıbrıs Türklerine yapılan ambargolara dayanan Türkiye, şimdi uygulanan
"böl ve hükmet" politikaları karşısında yeterli direnci
gösterememiştir, bunu yapanlara karşı Türkiye'nin gür sesini çıkaramamıştır.
Tam tersine, Türk toplumu için çok ciddî güvenlik riskleri yaratabilecek olan
Kofi Annan planının âdeta müzakere zemini yapılabileceğine dair işaretler
vermiştir, sorumluluğu Denktaş'a yüklemiştir, sorumluluğu geçmiş otuz yılda
işbaşına gelen Türk hükümetlerine yüklemiştir; bu, yanlış olmuştur. Son
günlerde, Sayın Başbakanın durumun farkına vardığını görüyoruz, bunun
işaretleri var; Kofi Annan planının eksiklerinden, yanlışlarından,
tuzaklarından bahsediyor; bu olumlu bir işarettir. Ümit ediyoruz ki, hükümet,
bundan sonra, bu konularda, daha ciddî, daha kararlı bir tutum izleyecektir.
Bunların ayrıntılarına girmiyorum. 
Yalnız, şunu söyleyeyim: Kıbrıs meselesini çözerek, Kıbrıs'ta taviz
vererek Türkiye'nin Avrupa Birliği üyeliğini sağlayacağımız düşüncesi yanlış
bir düşüncedir, tutarsız bir düşüncedir, bu düşünceye kimse kapılmamalıdır.
Nitekim, Avrupa Birliğinin bundan önceki dönem başkanı olan Danimarka Başbakanı
Rasmussen açıkça ifade etmiştir: "Kıbrıs meselesinin Türkiye'nin
üyeliğiyle ilgisi yoktur, Türkiye'nin önüne önşart olarak konulamaz."
Bugünkü dönem başkanı, Yunan Başbakanı Simitis tam tersini söylüyor; bu konuda,
dikkatinizi çekiyoruz. 
Değerli arkadaşlar, Denktaş'ın yıpratılması yanlış olmuştur,
tezlerimizin yıpratılması yanlış olmuştur, bütün sorumluluğun Türkiye'ye ait
olduğunu söylemek yanlış olmuştur; bereket, bu yanlışları Türkiye Büyük Millet
Meclisi durdurmuştur; Meclisin oybirliğiyle aldığı karar, bizim Kıbrıs
politikamızın bir dönüm noktası olmuştur. Hükümetin, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin bu konudaki hassasiyetini, kararlılığını göz önünde bulunduracağını
ümit ediyorum.
Arkadaşlar, Kıbrıs konusunda birkaç şey söyledim; şimdi, bu dar zaman
içerisinde Irak meselesine geçiyorum. 
Bu konuda birkaç şeyi dikkatinize getirmek istiyorum. Bir tanesi şudur:
Amerika'nın yaptığı harekât, uluslararası hukuka aykırı olmuştur, uluslararası
meşruiyeti dikkate almayan bir yaklaşım olmuştur. 
Bir hususu bilginize getireyim: Bu, bugünün işi değildir; bugünkü
Amerikan yöneticileri, Amerikan yönetiminde yer alanlar, 1998 yılında Clinton'a
gönderdikleri bir mektupla, icabında Birleşmiş Milletleri bir tarafa bırakarak,
silah kullanarak, Saddam'ın devrilmesini önermişlerdir. Bu mektup elimizdedir,
arzu eden arkadaşlarımız bunu internet sitelerinden bulabilirler. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Öymen, size, 2 dakika eksüre veriyorum; lütfen,
tamamlarsanız memnun olurum.
Buyurun efendim.
ONUR ÖYMEN (Devamla) - Teşekkür ediyorum.
Yani, Amerika'nın politikası bugün oluşturulmuş bir politika değildir;
daha 5 yıl öncesinden, petrol rezervlerini değerlendirmek için, İsrail'in ve
bölgedeki mutedil Arap ülkelerinin stratejik menfaatları için, silah
kullanarak, Amerika'nın müdahale etmesi gerektiğini söylüyorlar. Dikkatinizi
çekerim, Türkiye'nin adı geçmiyor; bu, önemlidir. Bu konuda bizim çok uyanık
olmamız gerekiyor.
Şimdi, hükümet, bu konuda bazı yanlışlar yapmıştır; Türkiye Büyük Millet
Meclisine sunulan tezkerelerin zamanlaması yanlıştır, içeriği yanlıştır, Türk
askerinin Kuzey Irak'a gönderilmesi ile diğer meseleleri birbirine bağlamak
yanlıştır. Eğer, sadece Türk askerinin gönderilmesi önerilseydi, biz,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak sizinle birlikte oy verecektik ve Türkiye
Büyük Millet Meclisinin bu konuya oybirliğiyle destek olduğunun bilinmesi bütün
dünya için son derece etkili olacaktı.
Hükümet, son olarak, yabancı askerlerin kabulü ile Türk askerlerinin
gönderilmesini birbirine bağlamıştır; bunu, Meclis reddetmiştir. Ondan sonraki
tezkerede de, hava sahasını açmak ile asker göndermeyi birbirine bağlamıştır;
bu da yanlış bir karar oldu.
Öyle anlaşılıyor ki, hava sahasını kullanma kararını uygulamaya
koymuşuzdur, öbürünü henüz koyamıyoruz. Niçin; çünkü, uygulamada mutabakat
sağlayamadık. Gayet tabiî ki, bir savaş alanında koordinasyon sağlamak
gerekirdi müttefiklerimizle; ama, biz zannediyorduk ki, bu mutabakat
sağlandıktan sonra tezkere gelmiştir. Öyle anlaşılıyor ki, yine, araba atın
önüne konulmuştur; tezkere Meclise sunulduktan sonra mutabakat aranıyor.
Başbakanımız, Dışişleri Bakanımız "askerimizi göndereceğiz" diyor,
Amerikalılar "gönderemezsiniz" diyor; ya Amerikalılar mutabakat
sağlandığını bilmiyor veya biz, mutabakat sağlandığını zannediyoruz; ama, bu,
sağlanamamıştır. Bu, olacak gibi bir durum değildir, bizim ciddiyetimize gölge
düşürmüştür. Gönül isterdi ki, mutabakat sağlandıktan sonra tezkere Meclise
gelsin. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Efendim, lütfen, son cümlelerinizi alayım.
ONUR ÖYMEN (Devamla) - Sayın Başkan, müsaade ederseniz, toparlıyorum. 
Bir de, aldığımız son haberlerden, dünkü bildirilerden öyle anlaşılıyor
ki, Arap Birliğine, Avrupa Birliğine, asker göndermeyeceğimize dair teminat
vermişizdir. Bu, yanlış bir iş olmuştur. 
Değerli arkadaşlar, bu konuda söyleyeceğimiz çok şey var; yalnız, bir
iki noktayı kısaca belirterek sözlerimi tamamlamak istiyorum. Bazı ülkeler
tehdit ediyorlar Türkiye'yi "Kuzey Irak'a girerseniz, Awacs uçaklarından
mürettebatımızı çekeriz, patroit füzelerini çekeriz" diyorlar. Arkadaşlar,
biz, tehditler altında dışpolitikayı yürütecek bir ülke değiliz. Bu tehditlere
boyun eğmemek lazımdır. (CHP sıralarından alkışlar) Hükümetten buna tepki
göstermesini bekliyoruz. Eğer çekmek istiyorsanız, askerin girmesini beklemeden
çekiniz; biz, tehdit altında hareket etmeyiz. 
Sayın Genelkurmay Başkanımız da bu sabah söyledi, bu savaş bizim
savaşımız değildir; ama, Kuzey Irak'ın güvenliği, sınırımızın güvenliği bizim
meselemizdir. İhtiyaç duyarsak, kimseden izin almadan, icazet almadan oraya
gireriz, hükümete bu konuda yetki verdik. Hükümetin, zamanında, gerekli
cesareti göstereceğine inanıyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, bu konuda Cumhuriyet Halk Partisi Grubunu
eleştirenler var. Herkes bilsin ki, Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun bugün
yaşanan olumsuzluklarda hiçbir sorumluluğu yoktur, biz, hiç fire vermeden,
tutumumuzda en küçük bir sapma yapmadan, bugüne kadar, sağlam bir çizgi
izledik; bu çizgi, barış çizgisidir; bu çizgi, Türkiye'nin çıkarlarını en
yüksek değer olarak koruma çizgisidir. Bunu yaparken, Amerikan aleyhtarlığı
yapmadık, halkı sokağa dökmedik, sorumsuz bir politika izlemedik, Amerika ile
ortak çıkarlarımızı her vesileyle önplana çıkardık; ama, bu savaşın yanlış
olduğunu ortaya koyduk, Türkiye'nin bu savaşa sürüklenmesinin yanlış olduğunu
ortaya koyduk; hiç kimse, Cumhuriyet Halk Partisini eleştirmeye, suçlamaya,
sorumlulukta bize pay vermeye kalkışmasın. 
Son sözlerim şunlardır: Türkiye'yi, Kıbrıs'ta olsun, Ege meselelerinde
olsun, Avrupa Birliğinde olsun, Irak'ta olsun, yabancıların arzu ettiği bir
şekilde, onların arzu ettiği çizgiye doğru yönlendirmek isteyenler var. Bu zihniyet
sahipleri Kurtuluş Savaşında da vardı ve 6 Mart 1922 tarihinde, bu Yüce
Meclisin çatısı altında, bu düşünce sahipleri hakkında şunlar söylenmişti:
"Hakikaten, Avrupa'nın bütün ilerlemesine, yükselmesine ve medenîleşmesine
karşılık, Türkiye, tam tersine, gerilemiş ve düşüş vadisine yuvarlanmıştır.
Artık, vaziyeti düzeltmek için, mutlaka Avrupa'dan nasihat almak, bütün işleri
Avrupa'nın emellerine göre yapmak ve bütün dersleri Avrupa'dan almak gibi
birtakım zihniyetler belirdi. Halbuki, hangi istiklal vardır ki, ecnebilerin
nasihatleriyle, ecnebilerin planlarıyla yükselebilsin? Tarih, böyle bir
hadiseyi kaydetmemiştir."
Bu sözlerin altındaki imza Mustafa Kemal Atatürk'e aittir. Biz,
Cumhuriyet Halk Partisi olarak, işte bu zihniyetin temsilcisiyiz, bunun
savaşını veriyoruz. 
Yüce Meclisi saygılarla selamlıyorum. 
Çok teşekkür ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Öymen.
Efendim, CHP Grubu adına ikinci söz, Kocaeli Milletvekili Sayın İzzet
Çetin'e aittir.
Buyurun Sayın Çetin. 
Süreniz 10 dakika.
CHP GRUBU ADINA İZZET ÇETİN (Kocaeli) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının 2003 yılı bütçesi
üzerinde, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum; Partim ve
şahsım adına hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, bildiğiniz gibi, çalışma yaşamında köklü
değişiklikler gerçekleştirecek İş Yasası Tasarısı, toplumda ve Meclisimizde
yeteri kadar tartışma olanağı bulmadan, olgunlaşmadan Meclis gündemine
indirildi ve geçtiğimiz haftalarda görüştük. Bunun, belirlenen, amaçlanan süre
içerisinde gerçekleşmeyeceği anlaşılınca, buna koşut olarak gösterilen İş
Güvencesi Yasası, oylarınızla ileri bir tarihe ertelendi.
Değerli arkadaşlarım, İş Güvencesi Yasasının ertelenmesinin hukuka uygun
olmadığını ve yürürlüğe giren bir yasanın yürürlük tarihinin ertelenmesinin,
belki de, cumhuriyet tarihinde bir ilk olduğunu, bir kez daha hatırlatmadan
geçemiyorum.
Değerli arkadaşlarım, zamanın darlığı nedeniyle, üzerinde fazla durmak
istemiyorum; ama, oylarınızla, kendinizi, ertelemek zorunda hissettiğiniz İş
Güvencesi Yasası ne getiriyordu, bir cümle olarak değinmek istiyorum: 
İş güvencesi, tıpkı sendika özgürlüğü, toplu iş sözleşmesi özerkliği ve
grev hakkı gibi kapitalist sistemin ürünüdür ve serbest piyasa ekonomisinin
uygulandığı ülkelerde doğmuş ve gelişmiştir. İş güvencesi her şeyden önce bir
insan hakkıdır ve işçinin, işinin korunmasını, işçinin işine haklı bir neden
olmaksızın, bir başka değişle, keyfî bir biçimde son verilememesini öngörür.
Birleşmiş Milletlerin insan haklarıyla ilgili uzmanlık kuruluşları
arasında yer alan ve amacı çalışma ve yaşama koşullarının iyileştirilmesi ve
sosyal adaletin gerçekleştirilmesi olan Uluslararası Çalışma Örgütünün (ILO)
158 sayılı Sözleşmesi, iş güvencesinin asgarî normlarını düzenler.
Türkiye Cumhuriyeti Parlamentosu, 12 Ekim 1994 tarihinde, Resmî Gazetede
yayımlanarak, yürürlüğe giren 158 sayılı Sözleşmeyle, bir bakıma iş
güvencesini, ta o tarihte yasallaştırmıştı; ama, biz, bugün, bu yasayı, belli
güçlerin etkisiyle, yayımı tarihinde yürürlüğe girmek üzere erteledik. 
Değerli arkadaşlarım, bir diğer konu, gerçekten, içinde bulunduğumuz
dönemde, İş Yasası Tasarısı -demin değindim- toplumumuz tarafından, Meclisimiz
tarafından yeteri kadar tartışılamadı ve Meclisimizin gündeminde ilk sırada
bulunuyor. Bu yasa tasarısı çalışanları büyük bir huzursuzluğa sevk etmiştir.
Çalışma Bakanlığımızca, bir an önce bu yasa tasarısının Meclis gündeminden geri
çekilmesi gerektiğini düşünüyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, Çalışma Bakanlığımız, bütün sorunların kendisinde
odaklandığı bir bakanlık durumundadır. Bir yandan, çalışma yaşamının tüm
sorunları, teftişi, denetimi, çalışma yaşamının tarafları arasındaki
ilişkilerin geliştirilmesi, ülke sorunlarına üçlü yapı içinde çözüm
aranmasından tutun, işçi sağlığı ve iş güvenliğinden, toplumumuzun korunmaya
muhtaç kesimlerinin sorunlarının çözümüne ve sosyal güvenlik kuruluşlarından en
büyüğü olan SSK ve Bağ-Kurla birlikte, ülkemizin istihdam ve işsizliğe çözüm
bulmakla görevli kurumu olan İşkur'a kadar pek çok kurumları ve kuruluşu
bünyesinde toplayan bir bakanlıktır. 
Çalışma yaşamı, Türkiye gibi gelişmekte bocalayan bir ülke için oldukça
zordur. O nedenle, Çalışma Bakanlarının işçi-işveren ilişkilerinde tarafsız
olması gerekir. Oysa, ülkemizde son 20 yıldan bu yana, çalışma yaşamı sözde
üçlü yapı içinde değerlendirilmekle birlikte, görüntü ikili bir yapı arz
etmektedir. Bir yanda emek örgütleri ve toplumun yoksul kesimleri, diğer
tarafta, işveren artı hükümet kurumları. Bunun en somut örneğini kamu işveren
sendikalarının TİSK'e (Türkiye İşveren Sendikaları Konfederasyonu) üyeliğinde
görüyoruz. Yurttaşlarımızın kıt kanaat vergilerinden oluşan devlet bütçesinden,
kamu işveren sendikaları aracılığıyla da olsa, Türkiye İşveren Sendikaları
Konfederasyonuna aidat adı altında kaynak transferi, çalışanlar ve emeğiyle
geçinen yurttaşlarımız arasında devletin kendilerini dışladığı gibi bir his
bırakmaktadır. Bu durum Bakanlığımızca gözden geçirilerek, gerekiyorsa kamu
işveren sendikaları konfederasyonu kurulmalı; ama, her halükârda, TİSK'le
organik ve inorganik bağı koparılarak, en az, işçi sendikaları seviyesinde bir
ilişki düzeyine çekilmelidir. 
Değerli arkadaşlarım, yine, Bakanlığımızın, çok aktif olarak içerisinde
yer alması gereken ve ülkemizin sorunlarının aşılmasında büyük hizmetler
sunacağını beklediğimiz Ekonomik ve Sosyal Konseyin, Devlet Planlama
Teşkilatına bağlanması son derece yanlıştır. Ekonomik ve Sosyal Konsey, Devlet
Planlama Teşkilatı yerine, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bünyesine
alınmalı ve Çalışma Genel Müdürlüğü bünyesinde, toplumumuzun sorunlarını,
çalışanlarımızın sorunlarını, işverenlerimizin sorunlarını, ülkemizin
sorunlarını tarafların katılımıyla çözebilecek aktif çaba içerisine bir an önce
girmelidir diye düşünüyorum. 
Değerli arkadaşlarım, Türkiye'de, işçi-işveren ilişkilerinin
geliştirilmesine şiddetle ihtiyaç var. Özellikle, ülkemizde işverenler ile işçi
örgütlerinin ve Çalışma Bakanlığının ortak çalışabileceği pek çok alan
bulunmaktadır. Herkesin, özellikle işçilerin de işverenlerin de rahatsız olduğu
bu alanlara, satırbaşlarıyla değinmek istiyorum: Vergi adaletsizliğinin
giderilmesi; gelir adaletsizliğinin düzeltilmesi; sigorta primlerinin
taşınabilir bir seviyeye çekilmesi; ekonomik krizlerin yükünün sadece dürüst
çalışan işverenlere ve işçilere ödetilmemesi; kaynakların üretime değil, rant
ve faiz piyasalarına yönlendirilmesinin engellenmesi; yolsuzlukla mücadele;
yoksullukla mücadele; kayıtdışı ekonomiyle mücadele gibi alanlarda ortak
işbirliği zorunludur. 
Değerli arkadaşlarım, burada, kayıtdışı ekonominin bir an evvel kontrol
altına alınabilmesi açısından, kayıtdışı ekonominin ülkemize verdiği zarara çok
kısa olarak değinmek istiyorum.
Değerli arkadaşlarım, kayıtdışı ekonominin toplumumuza verdiği zarar,
yani, kayıtdışı çalışma, çalıştırma, dürüst işverenlerimiz için haksız rekabet
ortamı ve pazar kaybı, devlet için vergi kaybı, sigorta için prim kaybı,
sendika için üye ve gelir kaybı, işçi için ise iş kaybıdır. O nedenle, bu
konuda, her kurumdan fazla, kayıtdışılığın ve kaçak çalıştırmanın engellenmesi
sorumluluğu, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına aittir ve bu konuda, ESK
bir an evvel çalıştırılmalıdır. 
Değerli arkadaşlarım, içerisinde bulunduğumuz dönemde, kamu kesimi toplu
iş sözleşmeleri başlamak üzeredir. Bu konuda yıllardan bu yana yapılan yanlış
bir uygulama da, Çalışma Bakanlığının, sendikalarla olan ilişkilerini,
görüşmelerini, tarafsızlık kisvesi adı altında bir başka bakanlığa devretmiş
gözükmesidir. İçinde bulunduğumuz dönemde, hükümet ve işveren sendikalarının,
savaşın ve kriz ortamının ardına saklanmadan, çalışanların durumunu ve
beklentilerini göz önüne alarak, bir an önce kamu kesimi toplu iş
sözleşmelerini masa başında bitirmelerini bekliyoruz. 
Değerli arkadaşlarım, bir başka önemli konu "zorunlu tasarruf
kesintilerinin hak sahibi çalışanlara iadesine ilişkin düzenleme, Meclisimizin
gündemine kısa süre içerisinde gelecektir" denilmiş olmasına rağmen, halen
gelememiş olmasıdır. Bu konuda da, bir an önce çalışanların beklentileri
ölçüsünde zorunlu tasarrufların iadesi çalışmalarının hızlandırılmasını talep
ediyoruz.
Değerli arkadaşlarım, tabiî, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının
özelliği, genel bütçeden oldukça mütevazı bir pay almasına karşın SSK, Bağ-Kur
ve İşkur gibi özel bütçeli kuruluşların kendisine bağlı olmasından kaynaklanan
bir yapıya sahip olmasıdır. Bu açıdan bakıldığında, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı şemsiyesi altında oldukça büyük bir bütçe rakamının varlığını
görürüz; ama, ne yazık ki, bu kaynaklar uzun yıllardan bu yana verimli
kullanılamamış, özellikle Bakanlığın bağlı kuruluşları sayın bakanların arka
bahçesi olarak görülmüştür. Bunun somut örneği, geçtiğimiz hükümet döneminde
yaşanmış, Çalışma Bakanı görevde kaldığı süre içerisinde 9 tepe yöneticisini
değiştirmiştir. Ortalama dört ayda bir, tepe yöneticisinin değiştirilmesinin
gerekçesini anlayabilmenin olanağı yoktur. 
Yine, geçen dönemde bir genelge çıkarılarak, bağlı kuruluşların
isimlerinin başına "Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı" ismi
eklenmiştir. Tüm tabelalar değiştirilmiş, basılı kâğıtlar buna göre
düzenlenmiştir. Örneğin, eskiden “Sosyal Sigortalar Kurumu” denilirken, şimdi
“Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı Sosyal Sigortalar Kurumu” denilmektedir.
Bu, hukuka aykırıdır; Türkiye Cumhuriyetinde hiçbir özerk kurumun başında
bakanlık adı yer almaz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Çetin, 2 dakika ek süre veriyorum; lütfen, toparlayın;
sürenizi uzatmayacağım.
İZZET ÇETİN (Devamla) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli arkadaşlarım, bugün, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına
bağlı SSK ve İşkur fiilen var olmakla birlikte hukuken olmayan kuruluşlardır.
Hepimizin bildiği gibi, bu kuruluşların yasaları Anayasa Mahkemesince iptal
edilmiş ve yerine de bugüne kadar yeni bir yasal düzenleme yapılıp Meclis
gündemine getirilmemiştir. Bir an önce, kurumların, yasalarına kavuşturulması
zorunludur.
Değerli arkadaşlarım, şimdi de toplumumuzun tamamını ilgilendiren bir
konuya dikkatinizi çekmek istiyorum. Daha önce bir devlet bakanlığı bünyesinde
bulunan Sosyal Hizmetler ve Çocuk
Esirgeme Kurumu, Özürlüler İdaresi Başkanlığı ve Aile Araştırma Kurumu 58 ve 59
uncu hükümetlerle Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına bağlanmıştır. Bu
kurumların hizmetlerinin yürütülmesinde şimdiden sıkıntılar yaşanmaya
başlanmıştır. Dünyanın gelişmiş ülkelerinde “primli sistem” denilen sosyal
güvenlik sistemleriyle “primsiz sistem” denilen ve devletin bütçe olanaklarıyla
yürütülen sosyal yardım ve sosyal hizmetler ayrı ayrı yürütülmektedir. Bu
kurumların, ülke nüfusunun yüzde 70'ine sigorta, emeklilik, sağlık ve çalışma
hayatıyla ilgili hizmetlerin verilmesinde ciddî zorlukları vardır. Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı, yaşadığımız ekonomik krizlerle daha da önem kazanan
sosyal hizmetleri, Bakanlık bünyesinde öncelikli hizmet olarak görmemektedir.
SHÇEK, Anayasamızda "sosyal devlet" olarak tanımlanan, Türkiye
Cumhuriyeti Devletinin en temel sosyal hizmet kurumlarından biridir.
Yaşadığımız yoksulluk ve işsizliğin toplum üzerindeki olumsuz etkilerinin
azaltılması yolunda kurumun hizmetlerinin geliştirilmesi gerekmektedir.
Örneğin, kuruma başvuru yapan korunmaya muhtaç sayısı 2000 yılında 3 480 iken,
2001 yılında 5 122'ye...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
İZZET ÇETİN (Devamla) - Sayın Başkan, çok önemli olduğu için...
BAŞKAN - Efendim, sayın sözcümüz çok önemli bir konuda 5 dakika fazla
süre kullandı; size de 2 dakika ek süre verdim.
Son cümleniz için açıyorum; yoksa bitiremeyiz.
İZZET ÇETİN (Devamla) - Özürlü çocuklarla ilgili bir cümlem var.
BAŞKAN - Efendim, son cümlenizi alalım.
İZZET ÇETİN (Devamla) - ...2002 yılında 7 906'ya yükselmiştir. Yaşlı ve
özürlü başvurularında durum bundan farklı değildir. 
Değerli arkadaşlarım, bu konuda, primsiz sistem dediğimiz sosyal
hizmetler ve yardımlarla ilgili olarak, içtenlikle bir öneride bulunmak
istiyorum Partim adına ve şahsım adına. 
Ülkemizde, sosyal yardımlar ve sosyal hizmetler konusunda büyük bir
dağınıklık yaşanmaktadır; bu nedenle, kaynaklar etkin ve verimli
kullanılamamaktadır. Halen, ayrı ayrı bakanlıklar bünyesinde yürütülen Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışma Fonu, SHÇEK, Özürlüler İdaresi, gibi kurumların
yaşlılık ve malullük aylığı, yeşil kart, asker ve muhtaç ailelere yardım gibi
hizmetlerin tek bir müsteşarlık çatısı
altında toplanmasında ve ülkemizde, son yıllarda gelişen sivil toplum
örgütleriyle eşgüdüm içerisinde bu hizmetlerin yürütülmesinde büyük yarar
görmekteyim.
Değerli arkadaşlarım, son cümlem olarak söylüyorum. Bir önemli konu da,
Kadının Statüsü ve Sorunları Genel Müdürlüğüyle ilgilidir. 1990 yılında
kurulmuş olmasına rağmen, bu kurum da, bu hükümetimiz döneminde, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı bünyesine alınmıştır. Hem tarafı olduğumuz
uluslararası sözleşmeler hem Birleşmiş Milletler Dünya Kadın Konferansları,
Birleşmiş Milletler Kadınlara Karşı Her Türlü Ayırımcılığın Önlenmesi
Sözleşmesi ve Avrupa Konseyi, bu tür kuruluşların, idarî yapının en üst
düzeyinde yer almasını ve üst makamlara bağlı olmasını öngörür. O nedenle,
bugünkü durum bir geriye gidiştir. Kadının Statüsü ve Sorunları Genel
Müdürlüğünün etkin ve verimli çalışabilmesi için, kuruluşundan bu yana olduğu
gibi, yine, başbakan adına, bir devlet bakanlığına bağlanmasının daha doğru
olacağı inancındayım.
Ayrıca, Kadının Statüsü ve Sorunları Genel Müdürlüğünün, onüç yıldan bu
yana teşkilat yasası yoktur. Çalışanları, özlük hakları açısından ve diğer
haklar açısından da mağdur durumdadır; giderilmesini bekliyoruz.
Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Çetin.
Giresun Milletvekili Sayın Mehmet Işık; buyurun.
Efendim, arkadaşlarımız, ne var ki, grup süresinin bir hayli fazlasını
kullandılar; sizin, bu konuda hassasiyetinizi rica ediyorum. 
Süreniz 10 dakika.
CHP GRUBU ADINA MEHMET IŞIK (Giresun)- Teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; Orman Bakanlığı 2003 Malî Yılı
Bütçesiyle ilgili olarak Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına söz almış
bulunuyorum; bu vesileyle, hepinize saygılarımı sunuyorum. 
Ormanların topluma sağladığı faydalara kısaca değinerek sözlerime
başlamak istiyorum. 
19 uncu Yüzyılda başlayan 20 nci Yüzyılda hızlanarak devam eden
sanayileşme ve nüfus artışı, buna bağlı olarak ormanların tahribi ve toprak kullanımı,
çevrede büyük zararlara sebep olmuş, tüm canlılar için sağlıklı bir çevrede
yaşama hakkını tehdit eder boyutlara varmıştır. Sanayiinin atmosfere saldığı
zehirli gazlar, asit yağmuru olarak canlılar üzerine yağmış, flora ve faunanın
ve tabiî, insanların yaşam ortamını tehdit etmeye başlamıştır. 
Ormanların tahribi, bilinçsizce yapılan tarım, ülkemizde büyük çaplı
erozyona ve en verimli toprakların akarsularla denizlere ve barajlara
taşınmasına sebep olmuştur. Bitki örtüsünün yok olması eko-sistemi bozmuş,
hızla akan yağmur suları sel halinde akıp gidince, yeraltı su kaynaklarını
tehdit eder duruma gelmiştir. 
Dünyamızı bekleyen en büyük tehlike su açığı tehlikesidir. Kısaca
değindiğim bu olgu, yaşam ortamını tehdit etmeye başlayınca, ormanların önemi
bir kat daha insanların dikkatini çekmeye başlamıştır. Daha önce, sadece
insanların odun hammaddesinin sağlandığı bir doğal kaynak olarak bakılan
ormanlar, sağladığı bu faydalar dolayısıyla toplumsal bir değer kazanmıştır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; ormanların topluma sağladığı sosyal
ve ekonomik faydalar göz önüne alınınca, en büyük kamu yararının, bu sahaların
orman olarak korunmasında olduğunu belirtmek istiyorum. Ülkemiz, orman
bakımından fakir bir ülkedir. Orman alanımız 20 700 000 hektardır; ancak, bunun yüzde 50'si verimli
ormanlardır. 
Dünyada ortalama kişi başına düşen koru orman alanı 0,64 hektar; Türkiye'de ise, bu, 0,16 hektardır; yani,
dünya ortalamasının dörtte 1'i kadar. Bu da, yetersiz olan ormanların önemle
korunup, geliştirilip ve genişletilmesini zorunlu hale getirmektedir. 
Orman Bakanlığınca son on yılda ortalama olarak, yılda 24 000 hektar
ağaçlama, 21 000 hektar da erozyon çalışması yapılabilmiştir. Acil olarak
ağaçlama yapılması gereken alan 2 240 000 hektar, erozyon kontrol çalışması
yapılması gereken alan da 2 614 000
hektardır. Görüldüğü gibi, bu hızla, yüz veya yüzyirmi yılda bu çalışmaların
bitirilmesi mümkün olacaktır. 
Orman Bakanlığı, 2003 yılında, ağaçlama, toprak muhafaza ve erozyonla
mücadele gibi konularda 102 000 hektar alanda ağaçlama ve toprak muhafaza
çalışmaları yapacağını programlamıştır. 170 000 000 fidan üretiminin
gerçekleştirileceği belirtilmiştir. 102 000 hektarı ağaçlamak için gereken
fidanlar, orijin, ağaç türü ve ekolojik bakımdan gerekli şekilde geçmiş
yıllarda üretilmemişse, bu programın gerçekleşmesi mümkün değildir. Zira, yılı
içinde üretilen fidanın aynı yıl dikilmesi mümkün olmayacaktır. Kaldı ki, bu
yatırımın finans kaynağı, bütçeden ve özel gelirlerden oluşmaktadır. 2003 yılı
bütçesinin zaten yeterli olmayışı ve özel gelirlerde de, ekonominin bu
gidişiyle fazla bir gelişme gösterilemeyeceğine göre, finans kaynakları da
zayıftır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepimizin bildiği gibi, orman içi
köylerde 7 500 000 milyon insanımız yaşamakta ve bu insanlarımız, ülkemizin
ekonomik bakımdan en güçsüz kesimini temsil etmektedir. Burada yaşayan
insanların tek geçim kaynağı, orman işçiliği ve hayvancılıktır. Bu köylülerin
sosyal ve ekonomik bakımdan kalkındırılması da Orman Bakanlığının görevleri
arasındadır. Bu köylüler, geçmiş yıllarda, Orman Köylülerini Kalkındırma
Fonuyla, arıcılık, halıcılık, hayvancılık, balıkçılık gibi konularda
desteklenmekteydi; ancak, bu fonun kaldırılmasıyla, bu büyük destekten mahrum
olmuşlardır. Bu aşamada, özel gelirler kaynağıyla desteklenmesi
öngörülmektedir. 
Bu bütçeyle, 10 000 aileye ve 72 kooperatife destekleme yapılması
düşünülmektedir. 7 500 000 köylü 1 500 000 aile olarak kabul edilirse, 10 000
aileye ve 2 312 kooperatiften 72 kooperatife verilecek desteğin, orman
köylülerinin ekonomik bakımdan kalkındırılmasına ne kadar faydalı olacağı
izahattan varestedir. Sonuç olarak, orman köylüleri kaderleriyle baş başa
bırakılmıştır. 
Üretimde çalışan bu insanlarımız, üretimi birim/fiyat üzerinden
yapmaktaydılar; ancak, son çıkan Kamu İhale Yasasında, Ormancılık Kanunu kapsam
dışında tutulmadığından, büyük bir sıkıntı mevcuttur. Bu yüzden üretim
durmuştur. Köylülerimiz büyük bir gelir kaybına uğramış durumdadır. Ayrıca, bu
durum, orman ürünlerinin üretimini de aksatacaktır. Orman köylülerinin ihaleye
girme koşullarını yerine getirme olanağı olmadığı hepimizce bilinmektedir. Bu
konu, kısa sürede çözülmezse, köylülerimiz büyük bir gelir kaybına uğrayacak ve
endişe ederim ki, ekonomik sıkıntıya düşen köylümüzün, ormanlar üzerinde
olumsuz baskıları başlayacaktır. 
Ormanların işletilmesi için ihtiyaç duyulan yol 212 000 kilometredir ve
bu yolların 144 000 kilometresi gerçekleştirilmiştir. Halen yapılacak yol 68
000 kilometredir. Bakanlık, 2003 yılında, 1 000 kilometre yeni yol yapmayı
planlamaktadır. 68 000 kilometre yolun yapılabilmesi için, altmışsekiz yıl
beklemek gerekecektir. Bu yollar, aynı zamanda orman içi ve civarındaki
köylünün ulaşım yoludur. Bu yolların açık tutulması, gerek ormancılık
çalışmaları gerekse orman köylüsü için hayatî önemdedir. Orman Tamirhane
Müdürlüğünün kaldırılması, orman yol inşaatlarının hızını kesmiştir; bir an
önce kurulmasında fayda olduğunu düşünüyorum.
20 700 000 hektar ormanlarımızın, bugün, 16 300 000 milyon hektarının
tahdit ve kadastrosu yapılmıştır. 4 000
000 hektar ormanın tahdit ve kadastroları yapılmamıştır. 2003 yılı bütçesinde 750 000 hektar ormanın
tahdit ve kadastrosunun yapılması planlanmıştır. Bu hızla kadastronun
bitirilmesi de altı veya yedi yıl sürecektir ve gerçekleşirse, 6-7 yıl daha
ormanların mülkiyet sorunu tartışılmaya devam edecektir. 
Bu vesileyle, teknik uygulamayı yapan, halk-orman ilişkilerini
düzenleyen işletme şefliği, tahdit, kadastro, amenajman gibi uç birimlerde
büyük bir eleman açığı bulunduğunu belirtmek istiyorum. Bu ihtiyaç, teknik
elemanların kısmen geçici işçi statüsüyle istihdamı suretiyle giderilmeye
çalışılmaktadır; ancak, işçi statüsüyle çalışan bu elemanlara, idarî ve malî
sorumluluk verilmesi mümkün değildir. Geleceğe güvenle bakamayan bu teknik
elemanların sorunlarının acilen giderilmesi ve eksik olan personelin yeniden
alınarak, köye götürülen hizmet, yatırım ve üretim programlarının aksatılmaması
gerekmektedir. 
Ormanlar, ülkemizin en sarp arazisi ve en mahrumiyetli bölgesinde bulunmaktadır.
Kısaca, silvikültür, amenajman, tahdit, işletme, orman zararlılarıyla mücadele
ve yangın söndürmede çalışacak insanların genç ve fizikî gücü yerinde olmak
mecburiyetindedir. Bakanlıkta yapılacak yeniden yapılanmayla, birkısım personel
açığının giderileceği ifade edilmektedir. Bu yaklaşım, soruna çözüm getirmekten
çok uzaktır. Belli bir yaşın üzerindeki bu personelin zor arazi şartlarında
çalışabilmesi mümkün değildir. Orman Bakanlığında 60 yaşın üzerinde teknik
eleman yoktur. Zaten yangın, kaçakçılıkla mücadele ve diğer hizmetlerde çalışan
75 teknik eleman meslek şehidi olmuştur; birçoğu da sağlığını yitirmiştir. Bu
personelle uç noktalardaki hizmetlerin görülmesinin imkânsız olduğunu belirtmek
istiyorum. İşletme şefliği, amenajman, orman kadastrosu ve orman zararlıları
ile mücadelede çalışan elemanlara, bu tip riskli mesleklerde çalışan kamu
görevlilerine tanınan itibarî hizmet hakkının tanınmasının doğru olacağını
belirtmek istiyorum.
Sayın Bakan, son zamanlarda, sahipli arazideki kızılağaç ve kestane gibi
ağaç türlerinin sahipleri tarafından hiçbir işleme lüzum kalmadan
faydalanmaları için yasal düzenlemeler yapacağını açıklamaktadır. Amenajman
planlarına göre, 196 000 hektar kestane ve kızılağaç ormanı mevcuttur; diğer
ağaç türleriyle karışık olarak bulunan kestane ve kızılağaç ormanları bu rakama
dahil değildir. Sahipli arazide bulunan kestane ve kızılağaçlardan sahiplerinin
faydalanması için hiçbir yasal engel yoktur; ticarî amaçlarla pazar yerine
getirmesi de çok basit bir işleme tabidir. Bu uygulama gündeme gelirse, pazarda
bulunan bir ağacın devlet ormanından mı sahipli araziden mi kesildiğinin
bilinmesi mümkün değildir ve dolayısıyla, uygulamaya girdiği takdirde, 190 000
hektar orman tehdit altında olacaktır. Bu konunun gündeme gelmesinin arkasında,
orman ürünü işleyen sanayicilerin olduğu iddiasını da sizlerle paylaşmak
istiyorum. Ormanları koruyup, geliştirip ve genişletilmesiyle görevli bir
Bakanın bu beyanatını da, Türkiye ormancılığı için bir talihsizlik olarak kabul
ediyorum.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Sayın Orman Bakanının sıkça
gündeme getirdiği bir konuyu daha dikkatlerinize sunmak istiyorum: Anayasamızın
169 ve 170 inci maddelerinde yapılan bir değişiklikle, 31.12.1981'den önce
fiilen ve ilmen orman vasfını kaybeden yerlerin, orman köylülerine, gerekli
düzenleme yapılarak satışının yapılmasını öngörmektedir. Anayasamız, böylece,
hem orman köylüsünü kalkındırmayı hem de ormanlar üzerindeki insan baskısını
azaltmayı amaçlamaktadır. Bu amaca yönelik olarak 6831 sayılı Orman Kanununun
2/B maddesinde gerekli düzenlemeler yapılmıştır. 2/B maddesi gereği, uzman
kadastro komisyonlarınca, 470 000 hektar arazi orman rejimi dışına
çıkarılmıştır. Büyük bir kısmı Bursa ve Antalya civarında olmak üzere, 40 000
hektar arazinin kullanım kadastrosu yapılmıştır; 6 700 hektar arazi de
satılabilmiştir. Kullanım kadastrosu yapılmayan 430 000 hektar 2/B kapsamındaki
arazinin hâlâ kim tarafından kullanıldığı belli değildir, kullanım kadastrosu
yapılmamıştır.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Işık, 2 dakika ek süre veriyorum, lütfen toparlayın.
MEHMET IŞIK (Devamla) - Teşekkür ediyorum.
Sayın Bakan, Anayasamızda yapılacak bir değişiklikle, bu arazileri işgal
edenler içinde orman köylüsü bulunmadığı gerekçesiyle işgalcilere satışının
yapılacağını, bununla bütçeye 25 milyar dolar gelir sağlayacağını beyan
etmektedir.
Bu araziler üzerinde şehirler, kasabalar bulunduğu, lüks villalar inşa
edildiği bir gerçektir. Bu uygulamanın yapılması belki bir zorunluluk haline
gelmiş olabilir; ancak, şimdi sormak lazım, 31.12.1981'den sonra işgal edilen
araziler çünkü 1981'den sonra yirmiiki yıl daha geçmiştir ne olacaktır?
Yasaları uygulayacağım deniyorsa, dört aydır Bakanlık yaptığınıza göre, bu
konuda herhangi bir uygulama yaptınız mı? Yapmadıysanız, bundan sonra
yapacağınızın garantisi ne olacaktır?
Anayasa değişikliği önerisini bu kadar yüksek sesle hiçbir kuruluştan
görüş almadan ortaya atmanız, daha önce orman yağmasını gerçekleştiren
arsa-arazi mafyasının -ilerde bir şekilde hallolur düşüncesiyle- yeniden
ormanlara saldırmasını önleyebilecek misiniz?
Bu arazilerin kullanım kadastrosu yapılmadan ve 31.12.1981'den sonra
işgal edilen araziler konusunda kesin yasal düzenlemeler yapılmadan ve geniş
bir platformda tartışılmadan Anayasa değişikliği önerisinin gündeme
getirilmesini fevkalade sakıncalı buluyorum.
Orman Bakanının görevinin Hazineye gelir sağlamak değil, öncelikle
ormanları koruyup geliştirmek, genişletmek olduğunu unutmamak gerektiğini de
hatırlatmak istiyorum.
Orman Bakanlığı bütçesinde gerek kaynak yeterliliği, gerek
programlarının tespitinde gerçekçilik bulunmadığını, bütçenin ülkemizin en
yoksul kesimini oluşturan orman köylülerinin ekonomik ve sosyal bakımdan
kalkınmasına hiçbir katkı sağlamadığını belirtiyor ve sizleri saygıyla
selamlıyorum.
Teşekkür ediyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Işık.
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına, ilk söz Antalya Milletvekili
Sayın Mehmet Dülger'in.
Buyurun Sayın Dülger. (AK Parti sıralarından alkışlar)
3 arkadaş süreyi eşit mi kullanacaksınız efendim?
MEHMET DÜLGER (Antalya) - Evet Sayın Başkan, 10 - 12 dakikada bitiririm
efendim.
BAŞKAN - Eşit, kullanacaksınız. 
Süreniz 10 dakika. 
AK PARTİ GRUBU ADINA MEHMET DÜLGER (Antalya) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; huzurunuzda, Dışişleri Bakanlığı bütçesi üzerinde, AK Parti
Grubunun görüşlerini arz etmek üzere bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Meclisi,
şahsım ve Parti Grubum adına, saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; uluslararası sistem yapısında,
varlığını günden güne daha çok hissettiğimiz yeni düzen içinde, Türkiye'nin,
hak ettiği yeri alabilmesi için, şu soruyu, açıklıkla cevaplandırma zarureti
vardır: Türkiye, yeni dünya düzeni içinde, sadece jeopolitik konumuyla mı,
yoksa politikalar oluşturma etkinliğiyle mi yerini alacaktır? Aslında, bu
sorunun cevabı açıktır; Türkiye, yeni dönem içinde, politikalar oluşturma
etkinliğiyle yer alacaktır. Jeopolitik konum, söz konusu politikaların
ağırlığını artıracak önemli bir faktördür. 
Politika deyince akla, vizyon, ufuk, açıklık, yeni kavramlar, birikim,
istikamet, metot ve tutarlılık gelir. Dünyamızda ve etrafımızda cereyan eden ve
sıcaklığını yakından duyduğumuz olaylar, ifade etmeye çalıştığım anlamdaki bir
siyaset, bir dışsiyaset anlayışının oluşması için, zamanın kapıya dayandığının
işaretini vermektedir. 
İşe dünya vizyonundan girelim. İkinci Dünya Savaşı sonrasında oluşan ve
yarım yüzyıl boyunca hâkim olan iki kutuplu sistem, soğuk savaşın ardından sona
ermiş, Amerika Birleşik Devletleri, özellikle askerî alanda olmak üzere, her
alanda tek kutup olarak ön plana çıkmıştır. 
Uluslararası sistemdeki ikinci bir dönüşüm süreci ise, 11 Eylül 2001
tarihinde, Amerika Birleşik Devletlerine yapılan terörist saldırılar sırasında
yaşanmıştır. Amerika Birleşik Devletlerine karşı girişilen terörist saldırılar,
ulaştığı nokta, hedefleri, yöntemleri ve yıkıcı etkisi açısından, terörizm
tehdidinin küresel bir boyutunu ve asimetrik özelliğini şüphe götürmeyecek
şekilde gözler önüne sermiştir. 
Amerika Birleşik Devletleri, 11 Eylül saldırılarının yarattığı travmanın
da etkisiyle, uluslararası planda etkin ve önleyici saldırıya dayalı bir
strateji benimsemiştir. Giderek görünürlük kazanan tek kutupluluk, uluslararası
kurumların varlık nedenlerini ve uluslararası hukukun üstünlüğünü sorgulayarak,
tek taraflı müdahaleler ve durumlar yaratmaya başlamıştır. Avrupa bütünleşmesi
önemli aşamalar kaydetmiş, Avrupa Birliği ve NATO, yeni üyelerle daha da
genişleme sürecine girmiştir; ancak, ne Avrupa Birliğinin ne diğer bölgesel güç
konusundaki ülkelerin Amerika'yı dengeleyecek ağırlıkta olduğunu söylemek
mümkündür. 
Bir yandan küreselleşme egemen bir tema olarak ortaya çıkarken, diğer
taraftan, bölgeselleşme, aynı hızlı adımlarla ilerlemektedir. İnsan hakları,
hukukun üstünlüğü ve demokratik değerler, uluslararası normların temeli olarak
kabul edilmektedir. Dünyanın belli bölgelerinde bu normlara dayalı bölgesel
barış ve işbirliği çabaları sürerken, diğer bazı bölgeleri ise, çatışmalara ve
insanların maruz kaldığı acılara sahne olmaktadır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 1989'da Berlin Duvarının
yıkılması ve Sovyet sisteminin çökmesinden sonra, Doğu Blokunda yaşanan köklü
değişimler sonucu, Avrupa Birliğinin, merkezî ve Doğu Avrupa yönünde
genişlemeye yönelmesi, 1959 yılından beri üye olmayı hedeflediğimiz Avrupa
Birliğiyle ilişkilerimizi daha karmaşık bir hale getirmiştir. 1999 Helsinki
Zirvesinde tanınan, ancak açık bir yol haritası içermeyen adaylığımız, çok kısa
bir zaman diliminde gerçekleştirdiğimiz köklü reformlar ve dış politikada
gösterdiğimiz kararlı tutum ve girişimler sayesinde, Kopenhag Zirvesinde büyük
ölçüde açıklığa kavuşmuştur. Artık, Türkiye'nin önünde, şarta bağlı da olsa,
bir tarih ve açık bir hedef bulunmaktadır. Genişleyen ve derinleşen Avrupa
Birliğine üyelik hedefimiz, dış politikamızda temel konulardan biri olmaya
devam etmektedir. 
Dış politikamızın öncelikli diğer bir konusu da, Kıbrıs meselesidir.
Avrupa Birliğinin Kıbrıs konusunda benimsemiş olduğu Yunan ve Rum tutumu,
Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin sunmuş olduğu öneriye de, Annan Planına
da yansımıştır; gerek hükümetimizin gerek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
makamlarının iyi niyetli çabalarına rağmen, müzakerelerden olumlu sonuç
alınamamıştır. 
Kıbrıs'ta eşit egemenliğe dayalı, Kıbrıs Türklerinin güvenlik ve
geleceklerini teminat altına alan ve ülkemizin çıkarlarını koruyan, kalıcı ve
kabul edilebilir bir çözüm sağlanması için, Kıbrıs politikamızın sağlam
kaynaklarla güçlendirilmesi ve etkin girişimlerimizin sürdürülmesi bir
zorunluluk arz etmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir dünya hâkimiyeti senaryosunun
ilk perdesini teşkil eden Irak bunalımı ve onun Avrasya'da yayılma istidadı,
sadece Türkiye için değil, bütün dünya için de 21 inci Yüzyılın ilk ve en
çetrefil konusudur. 
Ne yazık ki, Irak'ta, sadece siren sesleri, füze ve bomba patlamaları
duyulmakta; kan, duman, yıkım, insanlık dışı davranışlar ve dinmeyen bir şiddet
hüküm sürmektedir. Artık, söz, uçak ve gemilerin dümenlerini tutan ellere, tetik
çeken parmaklara ve Başkan Bush'a aittir. Balta girmemiş orman kanunlarının
hükmünü sürdürdüğü bu âlemde, insanlık, merhamet ve barış çağrılarının, yüksek
ahlakî değerlerin akis bulması, hiç olmazsa bir süre için mümkün
görülmemektedir. 
Bu bunalımda, Türkiye, çok istisnaî bir konumdadır; Irak'ın komşusudur,
Amerika Birleşik Devletlerinin müttefikidir; gerilimleri yatıştıran, barışçı,
uluslararası meşruiyet, hak ve adalet taraftarı ilkeli politikalar izlemekte
kararlıdır; Irak Savaşı sırasında olduğu gibi, savaş sonrasında da böyle
kalmaya devam edecektir. 
Millî menfaatlarımızı en önde tutan dış politikamızda alınan kararlar ve
izlenen uygulama, demokratik sürecin işletilmesiyle oluşmuştur. Türkiye, yüksek
menfaatlarının gereğini, özgür iradesiyle yerine getirmiş, desteğini halkından
ve uluslararası meşruiyete saygısından almıştır. Türkiye, bir denge ve istikrar
politikası izlemektedir. Bu politika sayesinde, başarılı bir kriz yönetimi
gerçekleştirilmiş, savunmamız pekiştirilmiş, dünyada savaşın meşruiyetinin tartışılmasının
yolu açılmış, tamamı Müslüman olan bir halkın Müslümanlar yoluyla telef
edilmesi engellenmiş, barış müzakerelerinin sürdürülebilmesi için, maharetle,
çok kıymetli zaman kazanılmıştır. Büyük bir istikrarsızlık ortamında, Türk dış
politikasının temel ilkelerine, aziz milletimizin ve Yüce Meclisinin hür
iradesine sadakat göstererek yüksek menfaatlarımızı koruyabilmek, başlıbaşına
bir başarı sayılmalıdır. Zira, Türkiye'nin, bir ölçüde de müttefiklerinin
taarruzu altında olduğu unutulmamalıdır. Aynı kararlılıkla sürdürülmesine devam
edilecek olan bu politika, köklü devlet geleneğimizin, milletimizle sağlam bir
dayanışma içerisinde olmamızın, kararlılığımızın, tutarlılığımızın ve gerektiğinde
risk almaktan çekinmeyen cesaretimizin eseridir. 
Bu çetin imtihan, çatışma ve tehditler karşısında, bir kere daha, gerçek
bir ittifakın, ahde vefa, vukuf hakkı, istikrarlı standart, dayanışma,
karşılıklı anlayış ve güven gibi temel ilkeler çerçevesinde oluştuğu takdirde,
tarafları tatmin eden ve başarılı kılan bir siyasî sonuca ulaşabileceğini
göstermiştir. Gerçek bir ittifak ile emir kumanda mekanizması arasındaki fark,
iyice belirgin hale gelmiştir. 
Silahlar nasıl olsa susacak. Uzak olmadığını dilediğimiz bir gün, bir
masa etrafında, olup bitenlerin muhasebesi yapılacaktır. AK Parti Grubu olarak,
dileğimiz, o günün aydınlık, şefkat ve merhamet dolu, karşılıklı çıkarların
adilane gözetildiği ve gelecek kuşaklara ibret dersleri çıkarma imkânı veren
bir gün olmasıdır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 3 808'i yurt dışında, 1 438'i
yurt içinde olmak üzere, toplam 5 346 kişilik bir kadroyla, yurt dışında 163
temsilcilikle görev yapan Dışişleri Bakanlığının bütçesi, 2000-2003 yılları
arasında, genel bütçeden, binde 3 ile binde 4 arasında değişen bir pay
almıştır. 2003 yılı için öngörülen 531,5 trilyon liralık bütçe, yaklaşık 303
000 000 dolar civarında bir değere tekabül etmektedir.
Dışişleri Bakanlığı bünyesinde, sayın üyelerin bilgilerine sunmak üzere
özetle dile getirmeye çalışacağım birkaç konu var.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Dülger, buyurun.
MEHMET DÜLGER (Devamla) - Dışişleri Bakanlığı bütçesinin yüzde 90'ı
döviz olarak kullanıldığı için, ödemelerin mümkün olduğu ölçüde serbest
bırakılması, devletimiz açısından kazançlı olacaktır. 
Dışişleri Bakanlığı, Ankara'da, 5 binada hizmet vermektedir. Bu durum,
hizmet gerekleri ve güvenlik açısından sakınca yaratmaktadır. On yıldan beri
süren ekbina inşaatı için, bütün sıkışıklığa rağmen, 12 trilyon liralık bir
ödeneğin ayrılmış olması, söz konusu binayı, inşallah, bitmeye yakın bir duruma
getirecektir.
Bakanlık, nitelikli personel bulmakta güçlük içerisindedir. Emeklilik
yaş haddinin 61'e indirilmesi, Dışişleri Bakanlığını zora sokmuştur.
Büyükelçilik görevi, yaklaşık 50 yaşlarında başladığı için, tecrübeli büyükelçi
bulma imkânı, âdeta ortadan kalkmaktadır. Aynı güçlük ve sıkıntı, gizli
haberleşme ve diğer idarî ve özel işler gibi uzmanlık gerektiren görevler için
de söz konusudur. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; şüphesiz, bizim de Dışişleri
Bakanlığımızdan belirli isteklerimiz olacaktır. Akla gelen birtakım istekleri,
hemen, şöyle özetleyebilirim:
Dışişleri Bakanlığında yürütülen politikalar, üniversiteler, sivil
toplum kuruluşları, bağımsız kuruluşlar ve benzeri kuruluşlarla yapıcak
çalışmalarla zenginleştirilmeli, farklılaştırılmalı ve alternatiflere
kavuşturulmalıdır. Dışişleri Bakanlığı, bağımsız strateji gruplarıyla da, ortak
çalışmalar yürütmelidir. 
Uzun vadeli tahmin ve strateji belirleme, manevra alanlarının
belirlenmesi, mevcutların test edilmesi gibi konularda, Dışişleri Bakanlığı,
Genelkurmay Başkanlığı ve Devlet Planlama Teşkilatıyla ortak çalışmalar
yürütmelidir.
Dışişleri Bakanlığının kültür işleri ile Kültür Bakanlığı arasında
etkili bir irtibat kurulmalı, ortak çalışmalar yapılmalı ve Türkiye, dışarıya
kültür mesajı verebilmelidir. Dışişleri Bakanlığı Siyaset Planlama Dairesi,
daha faal ve etkili bir hale getirilmelidir.
Avrupa Konseyinin 1991 yılında onayladığı 1161 sayılı karar tasarısının
465 sayılı talimatı uyarınca, İslam medeniyetinin Avrupa kültürüne katkısı
çerçevesi içerisinde, kültür temelinde, bir “Medeniyet ve Barış” projesi
geliştirilip, uygulamaya geçirilmelidir. Böylelikle, Türkiye, kültür çatışması,
kültürel fay hattı iddialarına karşı, kapsamlı bir barış ve kültür projesiyle,
esaslı bir cevap vermiş olacaktır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün izlediğimiz dış
politikayla, gelişmelere yön veren, katılımcı, tedbirli ve etkin bir üslubu
benimsiyoruz. Gelişmeleri sadece izleyen, etkiye tepki gösteren bir dış
ilişkiler manzumesi anlayışı çoktan gerilerde kalmıştır. Bulunduğu coğrafya ve
tarihten gelen engin tecrübesi ve kültürüyle Türkiye, çok yönlü, çok boyutlu,
hareket alanı geniş, küresel bir ufuk ve zenginlik sahibi bir misyonu, barışçı
ve olumlu bir boyut olarak, yaşadığımız küresel değişime eklemek iddiasındadır.
Türkiye'nin birikimi ve kabiliyeti, böyle bir yüksek hedefe ulaşabilecek
güçtedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Dışişleri Bakanlığımızın 2003 yılı
bütçesinin ülkemize ve milletimize hayırlı olmasını, yararlı hizmetler
verilmesi için uygun imkânlar yaratmasını ve Dışişleri Bakanlığı mensuplarını
başarılı kılmasını içtenlikle diliyorum; huzurunuzdan, hepinize saygılarımı
sunarak ayrılıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Dülger, teşekkür ediyoruz.
İkinci konuşmacı, Manisa Milletvekili Sayın Hüseyin Tanrıverdi.
Buyurun, Sayın Tanrıverdi. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
AK PARTİ GRUBU ADINA HÜSEYİN TANRIVERDİ (Manisa) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 2003 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı çerçevesinde, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı bütçesi üzerinde Grubumuz adına görüşlerimizi ifade
etmek üzere söz almış bulunuyorum; sözlerime başlarken, Yüce Heyetinizi şahsım
ve AK Parti Grubu adına saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, bildiğiniz gibi, bütçe kanunları, hükümetlerin
uygulamayı amaçladıkları sosyal ve ekonomik politikaların neler olduğunu ortaya
koyan temel metinlerdir. Bütçeler, devletin akıl defteridir, gelir-gider
pusulasıdır. Bütçe kanunlarının malî yönü yanında ekonomik ve sosyal yönleri de
vardır. Bu nedenle, bütçe kanunlarının hazırlanması, görüşülmesi, kabulü ve
yayımlanması büyük önem taşımaktadır. AK Parti Hükümetinin ilk bütçesi olan
2003 yılı bütçesi üzerinde uzun uzun çalışılıp, titizlikle hazırlanarak Yüce
Heyetinizin huzurlarına getirilmiştir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ekonomi politikaları, toplumun
refahını artırmada ve insanlara kaliteli yaşam koşulları oluşturmada
vazgeçilmez olmakla birlikte tek başına yeterli olmamaktadır. Ekonomi
politikalarının sosyal politikalarla birlikte düşünülmesi gerekmektedir. Etkili
sosyal politika uygulamalarıyla örtüşmeyen ekonomi politikaları, toplumdan
destek alamadığı için başarısız olmaktadır. Bu nedenle, biz, AK Parti olarak,
ekonomik kalkınma politikalarını sosyal politikalarla dengeli bir şekilde
yürütmeye büyük önem veriyoruz. 
Bugün, burada, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının bütçesini
müzakere ediyoruz. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, ekonomik politikaların
sosyal politikalarla desteklenmesi yaklaşımının içini dolduran, politikaları
uygulayan çok önemli bir bakanlıktır. Özellikle 58 inci hükümetimizin
kuruluşuyla beraber, bu Bakanlığın işlev ve önemi daha da artmıştır. Bakanlığa
bağlı ya da ilgili kuruluşlardan SSK, Türkiye İş Kurumu, Bağ-Kur; Çalışma, Dış
İlişkiler, İş Sağlığı ve İş Güvenliği Genel Müdürlüklerinin yanı sıra,
birleştirilmiş sosyal yardım ve sosyal hizmet çalışmaları kapsamında, Sosyal
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu, Özürlüler İdaresi, Aile Araştırma Kurumu,
kadın sorunlarıyla ilgili teşkilatlar da bu Bakanlığa bağlanmıştır.
Değerli milletvekilleri, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının merkez
ve bağlı kuruluşlarının toplam bütçesi 101 trilyon 969 milyar Türk Lirasıdır.
Ayrıca, 2003 yılı bütçesinde gelir-gider dengesini sağlamak amacıyla, SSK'ya 4
katrilyon 589 trilyon Türk Lirası, Bağ-Kura da 4 katrilyon 94 trilyon Türk
Lirası olmak üzere, toplam 8 katrilyon 683 trilyon Türk Lirası tutarında
transfer ödeneği öngörülmüştür. Buna göre, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
ile bağlı ve ilgili kuruluşlarının toplam bütçesi 8 katrilyon 784 trilyon 969
milyar Türk Lirası olarak belirlenmiştir. Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Genel Müdürlüğünün bütçesi ise, 229 trilyon 993 milyar Türk Lirası
olarak belirlenmiştir. 2003 yılı bütçesi içinde büyük bir paya sahip olan
bütçeyle, az sonra anlatacağım kapsamlı çalışmalar ile kanunlarla Bakanlığa
verilen görevlerin etkin ve verimli bir biçimde yerine getirileceğini ümit
ediyoruz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizdeki sosyal güvenlik
hizmetleri, Emekli Sandığı, Bağ-Kur ve Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığı
aracılığıyla yürütülmektedir. Bugün, SSK, sigortalıları ve onların bakmakla
yükümlü oldukları aile bireyleriyle birlikte, yaklaşık 35 000 000 vatandaşımıza
sağlık ve sigorta hizmeti vermektedir. Bağ-Kur kapsamında da 15 000 000
vatandaşımız bulunmaktadır. Nüfusumuzun yaklaşık yüzde 13'ü sosyal güvenlik
şemsiyesi altında değildir. Bu kurumlara tabi olmayan vatandaşlarımız ise,
sosyal yardım hizmetlerinden yararlanmaktadırlar. 
Sosyal güvenlik kurumları arasında norm ve standart birliği
bulunmamaktadır. Bu nedenle, kapsam içerisinde bulunan vatandaşlarımıza sunulan
hizmetlerde aksaklıklar meydana gelmektedir. Özellikle, SSK ve Bağ-Kurlu
hastalar, tatminkâr sağlık hizmeti alamamaktadırlar. Mevcut haliyle, primli ve
primsiz sistem birbirine karışmış durumdadır. 
Sosyal güvenlik kuruluşlarında, başta yönetim bozukluğu olmak üzere,
yıllardır yapılan yanlış ve keyfî uygulamalar nedeniyle, aktuaryal denge
bozulmuştur. Uluslararası standartlara göre, 4 aktif çalışana karşılık 1 emekli
olması gerekirken, ülkemizde bu oran, yaklaşık 2 çalışana karşılık 1 emekli
şeklindedir.
Değerli milletvekilleri, SSK ve Bağ-Kur, ekonomik krizler nedeniyle
sıkıntı içinde bulunan sigortalılardan prim tahsil etmekte zorlanmaktadır.
Bugün, SSK ve Bağ-Kurun 12 katrilyon lira prim alacağı bulunmaktadır. Sosyal
güvenlik kuruluşlarının içinde bulunduğu bu durumun aynı şekilde sürmesi demek,
sistemin kısa zaman sonra iflas edeceği anlamına gelmektedir. Bu durum, böyle
devam edemez. Her şeyden evvel, istihdam üzerindeki yüklerin ve caydırıcı
uygulamaların sona erdirilmesi, istihdamın teşviki için özendirici önlemler
alınması gerekmektedir. 
Çalışan nüfusumuzun yüzde 52'si kayıt dışındadır. Devlet, kayıtdışı
istihdam sebebiyle, hem prim hem de vergi kaybına uğramaktadır. Çalışanların,
bir an evvel kayıt altına alınması lazımdır. 
Sayıları 1 000 000’un üzerinde olduğu bilinen yabancı kaçak işçiliğin
önlenmesi için, ülkemizde çalışacak yabancı işçilerin izinlerinin tek elde
toplanması hedeflenmiştir. Bu amaçla hazırlanan Yabancıların Çalışma İzinleri
Hakkında Kanun, dönemimizde, çalışma mevzuatımıza kazandırılmıştır. 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı, SSK, Bağ-Kur, Türkiye İş Kurumu,
Kadının Statüsü ve Sorunları Genel Müdürlüğü, Aile Araştırma Kurumu Başkanlığı,
İş Sağlığı ve İş Güvenliği Genel Müdürlüğünün teşkilatlarına ilişkin kanunlar
da kısa süre içinde Genel Kurulumuza getirilerek, bu alanda yaşanan idarî ve
yasal boşluk sona erdirilmelidir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; çalışma barışını sağlayacak
girişimlerden birisi ve belki de en önemlisi, çalışma hayatında karşılaşılan
yasal sorunların ortadan kaldırılmasıdır. Bu amaçla yapılacak pek çok çalışma
vardır. Bunlar arasında mevzuat düzenlemeleri, önemli ve öncelikli bir yere
sahiptir. 
Son yıllarda, çalışma hayatında gözlemlenen ekonomik ve teknolojik
gelişmeler, uluslararası ve uluslar üstü örgütlerce kabul edilen normlar dikkate
alınarak, çalışma hayatını düzenleyen anayasal hükümler başta olmak üzere, 4773
sayılı İş Güvencesi Kanunu adıyla bilinen Kanun, 1475 sayılı İş Kanunu, 2821
sayılı Sendikalar Kanunu, 2822 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Lokavt
Kanununun, teşkilata dair SSK, Bağ-Kur, İşkur Kanunları bu çerçevede ele
alınarak, sosyal tarafların da mutabakatıyla düzenlenmesi gereken temel
kanunlardır. 
Değerli milletvekilleri, ILO'ca; yani, Uluslararası Çalışma Örgütünce
kabul edilen sözleşmelerin içhukukumuzun bir parçası haline getirilmesi
amacıyla yapılan çalışmalar sonuçlandırılmaktadır. ILO sözleşmelerinin uygun
bulunduğuna dair 22 sözleşme, Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonumuzda kabul edilmiş olup, kısa süre içerisinde Genel Kurulumuzun
gündemine getirilecektir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Tanrıverdi, 2 dakika ek süre veriyorum. 
HÜSEYİN TANRIVERDİ (Devamla) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
kamuoyunda "İş Güvencesi Kanunu" olarak bilinen 4773 sayılı İş Kanunu,
Sendikalar Kanunu ile Basın Mesleğinde Çalışanlarla Çalıştıranlar Arasındaki
Münasebetlerin Tanzimi Hakkındaki Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun,
9 Ağustos 2002 tarihinde Yüce Meclisimizce kabul edilmiş, 15 Ağustos 2002 tarih
ve 24847 sayılı Resmî Gazetede yayımlanmıştır. 
Bu kanunun 13 üncü maddesiyle, İş Güvencesi Kanununun 15 Mart 2003
tarihinde yürürlüğe girmesi öngörülmüştü. Bununla, işçi ve işveren kesimi
arasında bozulan ilişkiler ve dengenin, 15 Mart 2003 tarihine kadar çıkması muhtemel
olan yeni iş kanunuyla yeniden kurulması amaçlanmıştı. Nitekim, 57 nci hükümet
zamanında, Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonunda konuyla ilgili
olarak alınan kararda aynen "Komisyonumuz, hükümet ve işçi temsilcileriyle
yapılan görüşmeler sonucunda, 1475 sayılı İş Kanununun işvereni ilgilendiren
diğer hükümlerinde de değişiklikler yapılabilmesine imkân sağlamak amacıyla bu
kanun tasarısının yürürlük maddesi yeniden düzenlenerek, bu Kanun hükümlerinin,
15 Mart 2003 tarihinde yürürlüğe girmesi yönünde görüş birliğine
varmıştır" denilmektedir.
Aynı gerekçeyle, yukarıda da temas ettiğim gibi, yeni iş kanunuyla
ilgili hazırlıklar tamamlanmış ve iş güvencesini de içine alacak şekilde
hazırlanan yeni iş kanunuyla birlikte yürürlüğe girmesini temin amacıyla, 12
Mart 2003 tarihinde Genel Kurulumuzun huzuruna getirilmiştir. Bu arada, 15 Mart
2003 tarihine yetiştirilemeyen yeni kanunla birlikte düzenlenmesi gerekçesiyle
4773 sayılı Kanunun yürürlük tarihi, 4828 sayılı Kanunla üç ay ertelenmiş ve
Kanunun, 15 Haziran 2003 tarihinde yürürlüğe girmesi öngörülmüştür.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
HÜSEYİN TANRIVERDİ (Devamla) - Başkanım, toparlıyorum.
BAŞKAN - Toparlayın lütfen.
HÜSEYİN TANRIVERDİ (Devamla) - 12 Mart 2003 tarihinde Genel Kurulumuzda
tasarıyla ilgili müzakerelere başlanmış ve tasarının 13 maddesi kabul edilmiş,
tasarının diğer maddelerinin görüşülmesine devam edilerek yakın zamanda, iş
güvencesini de içine alacak şekilde, herkesin yarınından endişe duymayacağı bir
düzenlemeyle yeni iş kanununun kabul edilerek yürürlüğe girmesi sağlanacaktır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 1 Nisan 1988 tarihinde yürürlüğe
giren 3417 sayılı Çalışanların Tasarrufa Teşvik Edilmesi ve Bu Tasarrufların
Değerlendirilmesine Dair Kanuna istinaden başlatılan ve çalışanların
ücretlerinden yapılan kesintilerle oluşturulan, çalışanları tasarrufa teşvik
hesabında bugüne kadar 12 katrilyon liraya yakın bir meblağın biriktiği
bilinmektedir. 2000 yılı haziran ayında kanun tasfiye edilmiş olmasına rağmen,
hak sahiplerine hakları ödenmemiştir. Bu yolda da hükümetimiz, tutarlı bir
tavır sergilemiş, 1,4 katrilyon liralık anaparalar, en geç, nisan ayında
ödenecek; nema ödemeleri de 2004'te başlamak üzere üç yılda ve 10 taksitte
yapılacaktır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; her ne kadar hükümetimiz,
bütçenin kabulüyle birlikte, maaşlar, askerî harcamalar ve borç ödemeleri
dışındaki ödenekleri bloke edeceğini açıklayarak, âdeta bir ekonomik lokal
anestezi uygulama kararı almışsa da, hükümetimizin, işçi ikramiyeleri ve
alacaklarının ödenmesi konusundaki toplumsal beklentiyi de dikkate alarak
hassas davranacağına inanıyoruz.
Değerli milletvekilleri, memnuniyetle müşahede ediyoruz ki, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığımız, sosyal yardım ve güvenlik ile sağlık ve sosyal
hizmetler alanında vatandaşlarımızın yaşadıkları sorunların çözümü noktasında
çok gayretli ve samimî çalışmalar yürütmektedir. Bakanlığa bağlı kuruluşlarda
ve özellikle SSK'da, önceki yıllarda gerçekleştirilen yolsuzlukların, tıbbî
malzeme alımındaki usulsüzlüklerin "Neşter Operasyonu" çerçevesinde
ortaya çıkarılmış olması büyük başarıdır ve bu yolsuzlukları yapanlardan hesabı
da sorulmalıdır. 800 trilyon liralık ilaç borcu bulunan SSK ve Bağ-Kurun ilaç
borçlarının ödenmesi belirli bir takvime bağlanarak, ilaç alamadığı için mağdur
olan vatandaşlarımızın mağduriyetleri giderilmiştir. 
Değerli milletvekilleri, hükümet programında da belirtildiği gibi,
sosyal güvenlik kuruluşlarında norm ve standart birliğinin sağlanması, sosyal
güvenlik kurumlarının birleştirilmesi ve tüm vatandaşlarımızın sosyal güvenlik
kapsamına alınması yönündeki çabaların sürdüğünü biliyoruz. Bu çalışmaların da
kısa süre içerisinde sonuçlandırılarak, vatandaşlarımıza verdiğimiz sözün
yerine getirilmesi yolunda önemli bir mesafe daha alınacağını umuyoruz.
Çocuk işçiliğin önlenmesi konusu, acil eylem planına dahil edilmiş olup,
bu amaçla alınan etkin tedbirlerin ve bu konuda hazırlanmış projelerin
uygulanmasına devam edilmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizde işsizlik oranları
yüksektir. Türkiye'de işsizlik, açlıkla âdeta eş anlamlıdır. İşsizlik
sigortasının son derece yetersiz olduğu ülkemizde işsizlik, deprem kadar, savaş
kadar, salgın hastalık kadar büyük bir felakettir. Bu felaketi önlemek için
hükümetimiz, vergi, kamu fiyatları ve faizleri düşürerek yatırım, üretim ve
istihdamı artırmayı amaçlamıştır. İşsizlikle mücadele, hükümetimizin öncelik
verdiği konuların başında gelmektedir.
BAŞKAN - Sayın Tanrıverdi, lütfen toparlayın.
HÜSEYİN TANRIVERDİ (Devamla) - Değerli milletvekilleri, yıllarca
ülkesine emeğiyle hizmet etmiş bulunan emeklilerimizin sıkıntılarının
giderilmesi ve satın alma güçlerinin artırılması yolunda önemli bir adım
atılmıştır. Bütün ekonomik imkânlar zorlanarak, emeklilerimizin maaşlarına,
“sosyal destek ödemesi” adı altında, yüzde 70'lere varan oranlarda 75 000 000
ile 100 000 000 lira arasında zam yapılarak, durumları iyileştirilmiştir. 
Emeklilerimizin kuyruk çilesine son vermek amacıyla emekli maaş ödeme
gün sayısı 4 günden 10 güne çıkarılmıştır. Emeklilerimize, bankaların yanı sıra
postanelerden de maaş ödemesi yapılabilmesi imkânı, inanıyorum ki, kısa sürede
sağlanacaktır. Bütün bu çalışmaların dört ay gibi kısa bir sürede
gerçekleştirilmesi, büyük bir başarıdır. Başbakanımızın şahsında, bu başarıda
payı olan herkesi kutluyorum, tebrik ediyorum.
Ekonomik ve sosyal hedeflere ulaşılması bakımından, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığına, dün olduğu gibi, bundan sonra da büyük görev ve
sorumluluklar düşmektedir. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının, bütçe
imkânları içerisinde, vatandaşlarımıza, sigortalılarımıza, emeklilerimize,
işçimize, işsizimize, yurt dışındaki vatandaşlarımıza, özürlülerimize,
çocuklarımıza, yaşlılarımıza, ailelerimize, kadınlarımıza ve yoksullarımıza,
gelecekte, daha iyi, etkili, verimli, yararlı ve hayırlı hizmetler yapacağına
olan inancımızı ve ümidimizi ifade ediyorum. 
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bütçesine olumlu oy vereceğimizi
bildiriyor, Yüce Heyetinizi tekrar saygıyla selamlıyorum.
Teşekkür ederim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Tanrıverdi. 
Mersin Milletvekili Sayın Ali Er; buyurun efendim. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Sayın Er, Hüseyin Tanrıverdi sizin hakkınızı biraz kullandı. Siz,
inşallah, özet yaparsınız; verilen programı zamanında tamamlamak istiyoruz. 
Süreniz 10 dakika.
Buyurun.
AK PARTİ GRUBU ADINA ALİ ER (Mersin) - Sayın Başkan, Yüce Meclisin
değerli üyeleri; AK Parti Grubu adına, Orman Bakanlığı bütçesi üzerinde söz
almış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi saygıyla, sevgiyle selamlıyorum.
Tabiî, orman köylüsü, nüfusumuzun büyük bir bölümünü kapsamaktadır. Bu
nedenle de, Orman Bakanlığı bütçesi, bizim için, diğer bütçeler gibi, fevkalade
önemlidir. 
Değerli arkadaşlar, sözlerimin başında, bu Parlamentoda, bu yüce
kürsüde, burada konuşulan bu dertlerin, her geçen yıl ve gün, eksilmesini
temenni ediyorum. Yoksa, bu kürsüye, her yıl gelip aynı sözleri söyleyerek, her
yıl gelip aynı dertleri söyleyerek, gelecek yıla devredilen dertler olsun istemiyorum
artık; çünkü, bu Parlamentonun en eskilerinden birisi olarak, yıllardır,
burada, üzüntü çektiğim bir olayı her yıl yaşıyorum. Ben, bu kürsüde ve bize
benzer diğer arkadaşlarımız bu kürsüde, bu milletin dertlerini, burada, Yüce
Heyetin huzurunda söylüyorlar; ama, gelecek yıl, yine, aynı dertleri
söylemekten geri kalamıyorlar. Sebebi de, aynı dertler aktarılıyor, çözülmüyor.
Milletvekillerimizin bu kürsüde dile getirdikleri milletimizin dertlerini,
bakanlarımız, Bakanlar Kurulumuz, yetkililer inşallah çözer, biz de, inşallah
bir daha bu kürsülerden bu dertleri dile getirmeyiz.
Orman köylüsünün derdi gerçekten çok büyük. Orman köylüsünün dertleri,
burada, öyle on dakikaya, yirmi dakikaya, bir saate sığacak gibi küçük dertler
değil; çünkü, ormanın var olması, dünyada olduğu gibi Türkiye'de de çok önemli.
Orman varsa her şey var, orman yoksa da birçok şey de yok demektir. Onun için,
orman köylüsüne çok iyi bakarsak, ormanlarımız çoğalır, Türkiyemiz de
güzelleşir. Bu dertler çok; ama, ben, orman köylüsünün özellikle birkaç
sorununu gündeme getirmek istiyorum; ama, Yüce Meclisin huzurunda, bu konuyu
bir daha konuşmamayı diliyorum, bir daha bu dertleri dile getirmemeyi
diliyorum.
Muhterem arkadaşlar, bizim köylümüz, adı üstünde orman köylüsü, ormanın
içinde yaşıyor. Yıllar önce yerleşmiş oraya. Tabiî, 1918'de, 1920'de yerleşen
insanlarımızın o gün köylerinin nüfusu 100 ise, bugün 1 500 olmuş; yani, 10
katına, 15 katına, 20 katına çıkmış. Orman köylümüz ne yapmış; yiyecek rızkını
temin edebilmek için ormana doğru taşmış, ormandan tarla açmış; yani, bunu
keyfi için falan açmamış, rızkını temin etmek için açmış. Yoksa, onlara
istihdam sahası yaratsaydık, onlara başka yerlerde ekmek kapısı bulsaydık,
bunlar, oralarda bu tarlaları açmazlardı ve ormanı da kesmezlerdi; ama, rızkı
için ormanı kesmiş, yer açmış ve yıllar geçmiş, nüfus çoğaldıkça da bu devam
etmiş. Biz, orman ile vatandaşı mutlaka birbirinden ayırmamız, barıştırmamız
gereken noktaya gelmişiz artık.
Muhterem arkadaşlar, bugün, orman köylüsünün en büyük derdi ormandan
açılan araziler; ne yapıp edip, buna çözüm bulmamız lazım. Yıllardır, bu
kürsüde, orman köylüsünün derdini parlamenterler dile getirdiler. Sayın
bakanlarımız çıktı, bu kürsüde, bu meselelerin çözülmesi gerekli dedi; ama,
neticede de, bu meselelere, hiç kimse fazla bir çözüm getirmedi. Benim dileğim,
inşallah, gelecek yılki bütçede, bizim burada dile getirdiğimiz ana unsurlardan
birçoğu çözülmüş olsun; ki, biz de bir daha dile getirmeyelim.
Değerli arkadaşlar, köylümüz ormandan tarlayı açmış, bağ bahçe yapmış,
ürün yetiştirmiş; ev yapmış, yerleşmiş; vardığınız zaman, ormanla hiçbir
ilişkisi kalmamış, tamamen köy, yerleşim alanı; ama, ortada bir dert var;
ormancı geliyor, vatandaşa diyor ki: "Burası orman -hukuken orman, doğru- hakkında zabıt
tutacağım." Zabıt tutarsa, vatandaş hapis yatacak, hem de orman kesmenin
cezası fazla olduğu için çok uzun süre yatacak; ama, bir tarafta da, ekmek
kapısı olan yer. Hatta, birçoğu bu yerlerin ormandan açıldığını bile bilmiyor,
ebesi, dedesi açmış. Adama sorsan, kendi malı biliyor; tapulu değil; ama, kendi
mülkü biliyor. Yani, yer, artık, vatandaşın öz malı olmuş. 
Burada, bize, devlet olarak, bakanlık olarak düşen nedir; bu meseleyi
kökünden çözmek. Daha önceleri, “2/B yasası” adı altında bir kanun çıkarıldı
Meclisten, belli ölçüde uygulamalar yapıldı; ama, sonra, iptalden dolayı kadük
oldu ve askıda kaldı. Şimdi, hızlı bir şekilde bu meseleyi çözmemiz lazım. O
vatandaşları bu dertten mutlaka kurtarmamız lazım. Onun için de, bu kanunu
-öyle tahmin ediyorum ki, Orman Bakanlığımızın hazırlıkları devam ediyor- hızlı
bir şekilde çıkarmamız lazım ki, vatandaş, ormanla problemden kurtulsun,
ormanla kavgadan kurtulsun. 
Değerli arkadaşlar, artık, bu bağı bahçeyi söküp, evleri yıkıp, tekrar
orman yapacak halimiz yok! Orman yapacak, ağaç dikecek çok yerimiz var, hatta,
ben, buradan, bütün orman köylüsü adına sesleniyorum ve Sayın Bakana taahhüt
ediyorum ki, orman köylüsü olarak her birimiz 50-100 ağaç dikelim, yeter ki,
orman köylümüzün elindeki yerlerle ilgili sorunları hukuken çözün; artık,
yıllardır sürünmekten bıktık biz. 
Biraz önce söyledim, ormancı geliyor, zabıt tutsa, köylü mahpushaneye
girecek, zabıt tutmasa, bu defa ormancı mahpushaneye girecek; köylü ortada,
ormancı ortada. Değerli arkadaşlar, bunlara sessiz ve kayıtsız kalamayız; ne
yapıp yapıp 2/B ile ilgili yasayı çıkarmamız lazım, vatandaşlarımızın yerlerini
mutlaka teslim etmemiz lazım. 
Burada hassas bir nokta var, kimse alınmasın; Sayın Bakanım, herkes
görevini mutlaka yapacak; ama, yıllardır üzüntü çektiğim bir olay var. Bizde,
ormancı, ormancı gibi düşünüyor yani; "ben ormancıyım, bir çalı görsem
dahi, işte oraya takılır kalırım, başka da hiçbir şeye bakmam, köylüye bakmam,
sadece, o, bir çalıya bakarım." Böyle bir zihniyetten, artık, Orman
Bakanlığını kurtarmamız lazım; eğitimi, köyün içinde vermemiz lazım; köylü
anlaması lazım, onun için de bu 2/B yasasını hızlı bir şekilde uygulamamız
gerekli.
Yalnız, 2/B ile ilgili daha önceki uygulamada 31.12.1981'den önce
belediye olan yerlerde bu kanunu geçerli saymadık "31.12.1981'den önce
açılan yer” dedik. Biraz önce konuşan bir arkadaşımız da dile getirdi,
31.12.1981'den sonra, yirmi yirmibeş yıl önce açılan binlerce dönüm yer var,
bağ bahçe olmuş, aynı konumu haiz. Buralarda ne yapabiliriz, bilmiyorum;
buralarda, tekrar, bir çalışma yapmakta fayda görüyorum ben. Tekrar, bir
çalışma yapmamız lazım; ama, belediyelik konusunu da mutlaka işin içerisine
almamız lazım. 
Benim, Mersin'de, birçok, belediyelik olan yerlerim var; bunlar, Mezitli
Belediyesi, Tece Belediyesi, Erdemli Belediyesi vesaire... Birsürü belediyenin
sınırları içerisinde, binlerce insan, ormandan geçmiş, arazi açmış, orada
yaşıyor. Şimdi, bizler oraya gitsek, buralar yıkılır mı; yıkılması mümkün
değil; burası ekilir mi; ekilmesi mümkün değil. Ne yapacağız o zaman; bu konuyu
mutlaka çözmemiz lazım.
Muhterem arkadaşlar, bence, orman köylüsünün üç tane derdi var; birisi,
2/B; yani, ormanda açılan tarlaların vatandaşa verilmesi konusu; ikincisi,
yaylaklar...
Değerli arkadaşlar, buradan Adana'ya doğru giderken, Tekir Yaylasını
görürsünüz. Ormanın içerisine yerleşmiş; zamanında yerleştirmeseydik; ama,
vatandaş yerleşmiş! Benim birçok yaylam var, öyle; Gözne Yaylam, Ayvagediği
Yaylam, Hacıalanı Yaylam, Avgadı Yaylam, Abanoz Yaylam, Gökbelen Yaylam; yani,
bizim bütün yaylalarımız ormanın içerisinde. Şimdi, burada oturan vatandaşlarımız,
hiçbir ağaca da dokunmamış, üstelik, buraları korumuş; evini yapmış, ağacı da
korumuş! Şimdi, ormancı geliyor, diyor ki, burada ağaç olmasaydı 2/B'yi
uygulardık; ağaç olduğu için 2/B'yi uygulamayız. Yani, vatandaşa diyor ki, sen,
zamanında, niye kesmedin bu ağacı! Olur mu böyle bir mantık?! Vatandaş, o ağaca
gözü gibi bakmış.
Değerli arkadaşlar, bizim ormandaki ikinci konumuz da yaylaklar; ne
yapıp yapıp, mutlaka, bunu da çözmemiz lazım. Şimdi, vatandaş, yaylada ağacı
korumuş, oraya yerleşmiş; bu yerleşen vatandaş, bugün de yerleşmemiş, belki yüz
yıl olmuş -biraz önce söyledim- tapulu malı olmasa da, kendi malı zannetmiş...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Er...
ALİ ER (Devamla) - Kendi malı değil; ama, atasından kalmış. Adama,
varıyorsun; diyorsun ki "çık..." Geçen yıl. Avgadı Hacıalanı'nda
bizim başımıza da geldi; vardılar, vatandaşa dediler ki "evleri
boşaltın..." Vatandaş, burada, köyde, yüz yıldır oturuyor; üstelik,
yerleşik de... Yazın yaylaya çıkılıyor; ama, yerleşik köy... "Çık"
diyorlar... Vatandaş "niye" diye soruyor “burası orman” deyince
"Kardeşim, burası orman da, şurası da ormandı, oradan çık demiyorsunuz?!";
"Oranın ağacını kesmişler, orası orman değil" diyor! Böyle bir mantık
olmaz muhterem arkadaşlar; yani, bunu düzeltmemiz lazım. Artık, vatandaşın
elindeki yeri vatandaşa vermemiz lazım. Belki, hukuken ormanlık arazi içinde
yerleşen yaylalıkları 2/B maddesinin içinde vatandaşa satışını
gerçekleştiremeyebiliriz; ama, onu da uzun vadeli kiralamaya -kırkdokuz
yıllığına, bilemiyorum kaç yıl olursa- mutlaka açmamız lazım; yoksa, vatandaşı
oradan çıkaramazsınız değerli arkadaşlar. Yani, o vatandaş oraya yerleşirken
orman idaresi yok muydu bu ülkede; vardı. O vatandaş oraya yerleşirken ses
çıkardık mı biz; hayır. Bugün niye diyoruz ki, çık. Çıkacak hali yok, çıkmaz. 
Diğer bir konu da, orman kadastrosu.
Değerli arkadaşlar, köylünün en büyük derdinin biri orman kadastrosu.
Şimdi, onu köyde yaşayanlar bilir, o derdi çekenler bilir. Ormancı geliyor
köye, kadastro memuru orman sınırı belirleyecek; hiçbir yerde bir ağaç yok!
Geçmişte, vatandaş, gölgelik yapmak için orman açarken bir tane çam ağacı
bırakmış; meydanın ortası, geliyor, çam ağacının dibine dineliyor kadastro
memuru, diyor ki "burası orman." Vatandaş soruyor. "Neden
orman?" diye "Çam ağacı var" diyor. Binlerce dönüm arazi var
etrafında ve her tarafı açık olmasına rağmen "çam ağacı var" diyor
yahut bir pırnal çalısı, bir kesme çalısı; çalının yanına dineliyor
"buradan çevir bakalım ormanı, burası orman" diyor. Çevirdiği yer, samimî söylüyorum, 5'e 5; 5 metrekare orman; burada tarla, yanı
başında 5 metrekare orman! Olmaz böyle bir anlayış. 
BAŞKAN - Sayın Er, toparlamanızı rica ediyorum.
ALİ ER (Devamla) - Şimdi, bizim eğitime ihtiyacımız var, özellikle,
orman kadastrosunda çalışan arkadaşlarımızın eğitime ihtiyacı var. O konuda da,
kadastronun nasıl yapılacağı konusunda, köylüyle beraber çalışırlarsa, beraber
eğitilirlerse daha çok verimli olurlar kanaatindeyim.
Şimdi, Sayın Bakanım, şurada bir kez daha sesleniyorum. Allah ömrümüzü
var ederse, gelecek yılın bütçesinde de söz alan milletvekilleri olarak,
bugünkü konuştuğumuz konuların tekrar edilmesini biz, şahsen, millet adına
istemiyoruz. Gelecek yıl, Sayın Bakanımız, çıksın, burada şunu söylesin:
"Ey Yüce Meclisin değerli milletvekilleri, Orman Bakanlığı bütçesinde geçen yıl şunları şunları şunları dile
getirmiştiniz; bu da insanlarımızın derdiydi. Bu dertlerden 5 tanesini
söylediniz, ama, biz, ancak 2 tanesini çözdük; geldik huzurunuza." Açık
söylüyorum, o bakanın alnını hep beraber öperiz millet adına; çünkü, artık,
bıktık bu dertleri yıllarca dile getirmekten. (Alkışlar) Onun için, Yüce Heyet
adına demeyeceğim; ama, onlarla birlikte, Sayın Bakanımızdan ricamız, 2/B
uygulamasını ve bu yaylalar konusunu çözün.
Ha, rant olan yerler varmış...
BAŞKAN- Sayın Er, lütfen, toparlayın.
ALİ ER (Devamla)- ... rant olan yerler karıştırılmaz arkadaş!.. Gelin,
ben size -geçen bütçede de söyledim- dönümünü
2 milyara vereyim, 1 milyara
vereyim köyde. Efendim, işte, falan ilde 1 trilyon lira yaparmış; o, benim
meselem değil. Onları ayırın, köylüden onları ayırın. Rantiyecileri ve
rantçıları köylüden ayırın, onlarla köylüyü karıştırmayın; benim sizden ricam
bu.
Bakanlığımızın bütçesi hayırlı olsun; Yüce Heyetinizi saygıyla, sevgiyle
selamlıyorum.
Sağ olun. (Alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum Sayın Er.
Sayın milletvekilleri, gruplar adına konuşmalar tamamlanmıştır.
Daha önce de Yüce Heyetinize arz ettiğim gibi, lehte, üç değerli
arkadaşımız Kayseri Milletvekili Niyazi Özcan, Aksaray Milletvekili Ahmet Yaşar
ve İstanbul Milletvekili Cengiz Kaptanoğlu söz istemiştir; aleyhte ise,
İstanbul Milletvekili Sayın Halil Akyüz, Kocaeli Milletvekili Sayın İzzet Çetin
ve Tekirdağ Milletvekili Sayın Enis Tütüncü söz istemişlerdir. Ancak, lehte ve
aleyhte birer sayın milletvekiline söz verme imkânımız olduğundan, ilk
müracaatları esas alıyoruz.
Şimdi, lehte söz isteyen, Kayseri Milletvekili Sayın Niyazi Özcan'ı
kürsüye davet ediyorum.
Buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakikadır.
NİYAZİ ÖZCAN (Kayseri) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığının 2003 bütçesi üzerinde görüşlerimi ifade etmek
üzere, lehte söz almış bulunuyorum. Sözlerime başlamadan önce, Yüce Heyetinizi
ve bizi izlemekten olan yüce milletimizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
Sosyal güvenliğin temelini insan unsuru teşkil eder. Bir ülkede sosyal
refah ve sosyal adaletin sağlanmasının en önemli araçlarından biri de sosyal
güvenliktir. Bu nedenledir ki, biz, sosyal güvenliği, insanın kısa ve uzun
vadeli risklerine karşı sağlık ve malî kaynaklarının güvenceye alınması,
kişilerin başkalarının yardımına muhtaç olmadan yaşama ve geçinme ihtiyaçlarını
karşılayan bir sistemler bütünü olarak görürüz.
Sosyal güvenlik, ilk çağlardan bu yana, her milletin gelenek ve
göreneklerine göre var olagelmiştir; ancak, Avrupa'daki sanayileşme, sosyal
güvenliğin başlangıcı olmuştur. Bizde ise "komşusu aç iken tok yatan
bizden değildir" anlayışıyla süre gelen sosyal güvenliğimiz, bizimle
beraber diğer dünya toplumları üzerinde de etkili olmuştur. 
Sayın milletvekilleri, bizim sosyal güvenliğimiz, cumhuriyet döneminde
1936 yılında 3008 sayılı İş Kanunuyla kurumsallaşmıştır. Daha sonra 1945
yılında Sosyal Sigortalar Kurumu, Emekli Sandığı ve 1972 yılında Bağ-Kur'un
kurulmasıyla organizasyon tamamlanmıştır. Ancak, bu kurumlar hiç de iyi
yönetilmemiş, hatta, Sosyal Sigortalar Kurumu, Emekli Sandığı, Bağ-Kur
sigortalılarına ayrı ayrı tedavi, farklı farklı emeklilik hakları uygulanmış;
bugüne kadar, kimine üvey evlat, kimine öz evlat muamelesi yapılmıştır. Bu
haksızlıklara, bu hükümet tarafından son veriliyor olması sevindirici bir
haberdir. 
Bu çerçevede, sosyal güvenlik sistemimiz, ellisekiz yıllık kısa bir
geçmişe sahip olmasına rağmen büyük problemler yaşamış, malî dengesi bozulmuş
ve çabukça çökme noktasına gelmiştir. Bu dengesizliğe, 59 uncu AK Parti Hükümet
Programı ve bütçesiyle "dur" denilmektedir. 
Bütçe içinde, özellikle içborç faiz ödemelerinin önemli boyutlara
ulaşması, uygulanan istikrar programı sebebiyle ülkemizde gelir-gider dağılımı
daha da bozulmaktadır. 
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; sosyal güvenlik sistemimizdeki
yaşanan kriz, malî krizin de ötesinde, verilen sağlık hizmetlerinin
yetersizliği, emekliliğin bir yoksulluk olduğu, halkımıza yaşam garantisi
vermeyen bir sistem haline geldiğinin bilincinde olarak, yeni düzenlemeler ve
reformlar yapılmaktadır. Yapılan bu reformlarla, üretim ile istihdamı, koruma
ile büyümeyi birleştirerek, korkusuz, rahat yaşama ve huzur getirecek bir
sistem oluşturulmaktadır.
Sayın milletvekilleri, ülkemiz, ne yazık ki, dünyada, gelir dağılımı
bakımından en çarpık ülkeler arasında yer almaktadır; ancak, memnuniyetle
görüyoruz ki, hükümetimiz, gelir dağılımını düzeltici, yoksulluğu azaltıcı
çabaların içerisine girmiş bulunmaktadır. Bu çabalar arasında, 2002 yılı kasım
ayında işçi ve Bağ-Kur emekli aylıklarına yapılan zam sayılabilir. Böylece,
toplumun en düşük gelir grubunda yer alan emeklilerin gelirleri yaklaşık yüzde
100 artırılmıştır. 
Ülkemizin çok önemli diğer bir konusu da işsizliktir. Resmî kayıtlara
göre, 2002 yılı sonunda işsizlik oranı yüzde 11,4'e yükselmiştir. Bunun önemli
bir kesimi, toplumun en dinamik kısmını oluşturan gençlerdir. Kentlerde genç
nüfusun işsizlik oranı yüzde 30'a ulaşmıştır. 
Yine, resmî rakamlar göre, toplam işsizlerin yaklaşık yüzde 10'luk
kesimi, fakülte ve yüksekokul mezunu, çoğunluğu genç ve eğitimli insanlardır.
Hükümetimizin bu konuda olumlu bir çaba içerisinde olduğunu memnunlukla
müşahede etmekteyiz.
Ülkemizde sosyal güvenlik politikaların uygulanmasını zorlaştıran önemli
etkenlerden biri de, sosyal güvenlik kuruluşlarının içerisinde bulunduğu malî
krizlerdir. Bu kurumların geliri giderlerini karşılamamakta ve son yıllarda gelir-gider
makası daha da açılmaktadır. 2001 yılında gelirin gideri karşılama oranı yüzde
90,3 iken, 2002 yılında bu oran yüzde 88,3'e düşmüştür. Aradaki fark, genel
bütçe için önemli bir yük oluşturmaktadır. Değer, 2002 yılı için gayri safî
millî hâsılanın yüzde 3,1'ine yükselmiştir. 2003 yılı bütçesinde devletin tüm
yatırımları için ayrılan payın yüzde 6 civarında olduğu dikkate alınırsa, bu
miktarın ne kadar önemli olduğu açığa çıkar. Mutlak rakam olarak 2002 yılı bütçesine
bu değer 8,2 katrilyon lira olarak konulmasına rağmen, 2003 yılı için ayrılan
ise, 12,3 katrilyon Türk Lirasıdır. Ayrıca, faturalı giderler ve ek karşılıklar
için 2,26 katrilyon lira ilavesi de bu rakama eklendiğinde, kümülatif olmak
14,5 katrilyon Türk Lirasına ulaşmaktadır; yani, tamı tamına, bütçenin yüzde
10'u, sosyal güvenlik kuruluşlarının açığının kapatılmasında kullanılmaktadır.
Hükümetimizin bu konuda da olumlu adımlar atmaya başladığını sevinerek izliyoruz.

Değerli arkadaşlarım, biz, iktidara gelirken, seçim meydanlarında, seçim
beyannamemizde ve hükümet programımızda sağlıklı ve dengeli bir kalkınmayı
sağlayacak, serbest rekabet ortamında üretimi, verimliliği, çalışanların
refahını ve güvenliğini sağlayacak bir çalışma ortamı oluşturma sözü vermiştik.
Dolayısıyla, çalışma hayatını düzenleyen anayasal hükümler başta olmak üzere,
4773 sayı İş Güvencesi Kanununun, 1475 sayılı İş Kanununun, 2821 sayılı
Sendikalar Kanununun, 2822 sayılı Toplusözleşme, Grev ve Lokavt Kanununun,
teşkilata dair SSK, Bağ-Kur, İş-Kur Kanunlarının bu çerçevede ele alınarak
gözden geçirilmesi ve çalışmaların bu yönde odaklanması gerektiğini
düşünüyorum.
Sayın milletvekilleri, çalışma hayatını yakından ilgilendiren kanunların
pek çoğuyla ilgili olarak, uzun zamandan beri yoğun çalışmaların sürdürülmekte
olduğunu biliyoruz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Özcan, lütfen, son cümlelerinizi tamamlayın.
NİYAZİ ÖZCAN (Devamla) - Özellikle İş Kanunu Tasarısıyla ilgili
çalışmalar da, toplumumuzun talep ve beklentileri doğrultusunda, sosyal
tarafların ve bilim adamlarının katılımlarıyla ve özverili çabalarıyla
sonuçlandırılacaktır. Diğer temel kanunlarla ilgili çalışmalar ise, ihtisas
komisyonlarındaki arkadaşlarımız, sivil toplumun dinamik unsurları, sosyal
taraflar, bilim çevreleri ve kamu görevlilerinin de katkı ve katılımlarıyla,
demokratik ve katılımcı bir anlayışla sürdürülmektedir.
Bu çerçevede, çalışma hayatının aktörlerinden olan devlet ya da kamu
görevlileri, işçi ve işveren arasında, bir anlamda, hakem rolü üstlenmektedir.
Sosyal tarafların menfaatlarını dengeleme, toplumsal çıkarlarda paralellik
sağlama ve yasama faaliyetlerinde iş dünyası, sendika, konfederasyonlar, meslek
odaları, dernekler ve diğer gönüllü kuruluşlarla varılan uzlaşma, iş barışımız
açısından hiç de gözardı edilmeyecek bir husustur.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına 2003 yılı bütçesinden ayrılan
payın geçen yıllara göre daha yüksek olmasına rağmen, yeterli olduğu
söylenemez; ancak, içerisinde bulunduğumuz malî durum hepimizce malum olup,
bunun, ileriki yıllarda telafi edileceğini ümit ediyorum.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bütçesine olumlu oy vereceğimi
ifade eder, bu bütçenin, ülkemiz ve bütün çalışanlarımız için hayırlı olmasını
diler, Yüce Heyetinize saygılar sunarım. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özcan.
Sayın milletvekilleri, sayın bakanlarımız söz istemişlerdir.
İlk söz, Sayın Dışişleri Bakanımızın.
Buyurun Sayın Gül. (AK Parti sıralarından alkışlar)
DIŞİŞLERİ BAKANI VE BAŞBAKAN YARDIMCISI ABDULLAH GÜL (Kayseri) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; sözlerime başlamadan önce, hükümetim
adına hepinize saygılar sunuyorum. Yine, sözlerime başlamadan önce,
Bakanlığımız bütçesi üzerinde görüşlerini bildiren Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu sözcüsü Sayın Onur Öymen ve Partimiz, AK Parti Grubu sözcüsü Sayın Mehmet
Dülger'e eleştiri ve katkılarından dolayı ayrıca teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; Bakanlığımın 2003 Malî Yılı
Bütçe Kanunu Tasarısı onayınıza sunulmuş bulunmaktadır; bu vesileyle,
huzurlarınızda, dışpolitikamızın ilkeleri ve öncelikleri ile güncel bazı
konular hakkındaki görüşlerimi kısaca açıklamak istiyorum. Bakanlığımın
teşkilatı ve bütçe kanunu tasarımızın ayrıntıları ise, kitapçık halinde ayrıca
takdim edilmiştir.
Dışpolitikamızın işlev görmek durumunda olduğu küresel ve bölgesel
konjonktüre bakıldığında, çarpıcı bir gerçek tüm açıklığıyla gözlerimizin önüne
serilmektedir. Buna göre, küresel düzenin geleceği, özellikle Türkiye'nin
içerisinde bulunduğu bölgede yeniden şekillenmektedir. İçerisinde bulunduğumuz
uluslararası ve bölgesel konjonktürde son derece kritik bir dönemeçte
bulunmaktayız ve bu dönemeçte önemli bir rol oynamaktayız. 
11 Eylül 2001 tarihinde Amerika Birleşik Devletlerine yapılan terörist
saldırıların, mevcut uluslararası sistemi, Varşova Paktının dağılması ve
Sovyetler Birliğinin çöküşünden sonra ikinci bir kırılmayla karşı karşıya
bıraktığını söylemek mümkündür. Komşumuz Irak'ta çıkan savaş, işte, bu kırılma
noktasından başlayan ve küresel ölçekte anlam taşıyan jeopolitik deprem ve
artçı şokların odağında yer almaktadır. Hükümetimiz, son derece hassas bir
aşamaya girdiğimiz bu dönemde, dışpolitikamızı, uzun vadeli bir perspektifle,
bölgesel ve küresel konjonktürün dinamiklerine uyumlu halde yürütme
kararlılığındadır. Türkiye, tarihine ve coğrafî konumuna yaraşır, önyargılardan
ve saplantılardan arınmış, karşılıklı çıkar dengelerine dayalı bir politika
izlemektedir. Bu politika, ilkeli, dengeli ve gerçekçi olmak durumundadır.
Ulusal çıkarlarımız gereğince, ilgili bölge ve kıta ölçekli gelişmeleri,
sadece izleyen değil, aynı zamanda yönlendiren, faal bir diplomasi
uygulamaktayız. Bu da, ülkemizin, bir istikrar unsuru olmakla kalmayıp,
çevresindeki bunalımların çözümüne somut katkı sağlamaya çalışmasını
gerektirmektedir. Halihazırdaki uluslararası konjonktür, hem bölgesel planda
bir sürekliliğe hem de küresel ölçekte bir değişikliğe işaret etmektedir. 
Süreklilik unsuruna bakıldığında, ülkemiz, jeostratejik ve jeoekonomik
açılardan kilit öneme sahip, kendine özgü bir coğrafyada, kalıcı bir istikrar
unsuru olmaya devam etmektedir. Çevremizde bunalımlar sürekli olarak kendini
göstermektedir. Son onüç yıla bakıldığında, Ortadoğu ile başlayan, sonra
Kafkasya ve Balkanlarda yaşanan buhranlar ve savaş rüzgârları, şimdi, yeniden,
Ortadoğuya dönmüştür. Odağında bulunduğumuz bu coğrafyada, Türk dışpolitikası,
sürekli bir teyakkuz ihtiyacıyla yoğrulmuştur. 
Öte yandan, ülkemizi yakından ilgilendiren bir değişiklikten de
bahsetmek mümkündür. Bu, küresel düzenin ve güvenliğin odağında bulunan
Birleşmiş Milletler ve uluslararası hukuk sisteminin, mevcut güç denklemine
intibak etmekte giderek daha fazla zorlanmakta olduğu gerçeğidir. Dünyadaki tek
askerî ve siyasî kutup olan Amerika Birleşik Devletleri, 11 Eylül terör
saldırılarının da etkisiyle, kendi doğrularını ve çıkarlarını çok daha güçlü
şekilde takip etmeye yönelmiştir. Transatlantik bağlarda bir gevşemeyi de
beraberinde getiren Batı içindeki görüş ayrılıkları ve çatlaklar, özellikle
Irak krizi vesilesiyle iyice açığa çıkmıştır. 
İşte, bu bölgesel ve küresel ortamda Türkiye'nin izleyeceği politikalar,
sadece ülkemiz ve bölgemiz için değil, belki küresel ölçekte de önem
taşımaktadır. Türkiye'nin bu denli merkezî hale gelen konumu, sadece coğrafyaya
da bağlanmayacaktır. Hem batı hem İslam alemine mensup, demokratik, laik,
sosyal bir hukuk devleti olma özelliğine sahip ülkemiz, çağdaşlaşma özlemi
duyan tüm halklar için bir ilham kaynağı teşkil etmektedir. Bu konumuyla,
dünyada, bugün yeniden gündeme getirilen medeniyetler çatışması tezinin
yanlışlığını ortaya koyabilecek yegâne ülke de Türkiye'dir. 
Silahlı Kuvvetlerimiz, sadece ülkemizin güvenliğini sağlamakta yetkin
bir güç olmakta kalmamakta, Bosna Hersek'ten Afganistan'a kadar büyük başarıyla
üstlendikleri rollerden de görüleceği gibi, barışı koruma alanında, bölgesel
planda ve ötesinde önemli bir işlev üstlenmektedir. Bölgemizde, uluslararası
serbest piyasa ekonomisiyle bütünleşmiş, küreselleşmiş dünyayla uyum sağlamış,
çağdaş bir gelişim çizgisini yakalamış, edebiyatından sporuna kadar her alanda
dünya vatandaşı olmuş bir toplum olarak dünya medeniyetine katkıda
bulunmaktayız. İşte, bu siyasî, ekonomik, askerî, sosyal ve beşerî hasletlere
sahip bir toplumun ve devletin dışpolitikası, bölgesel ve küresel dinamiklerin
şekillenmesinde kaçınılmaz bir etki doğurmaktadır. Dolayısıyla, ülkemizdeki
sorumluluk, sadece halkımıza ve devletimize karşı değil, aynı zamanda,
bölgemize ve dünyamıza karşıdır. Hükümetimizin başlangıç noktası da budur. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; komşumuz Irak'ta cereyan eden
savaş, Ortadoğu coğrafyasının ne denli kırılgan bir yapıda olduğunu bir kez
daha acı bir biçimde gözler önüne sermektedir. Irak'la ilgili Birleşmiş
Milletler sürecinin de tüketilmesiyle, yoğun diplomatik çabalarımızla katkıda
bulunduğumuz barışçıl çözüm gayretleri ne yazık ki sonuçsuz kalmış, Irak
topraklarını topyekûn bir askerî harekât alanına dönüştüren savaş durumu
karşısında, bunun ülkemize olabilecek yansımalarını en aza indirmek öncelik
kazanmıştır. 
Öte yandan, Irak'ın, Arap, Kürt, Türkmen ve diğer nüfus kesimleri,
kardeşlerimiz ve akrabalarımız olup, Türkiye, Irak halkının müspet bir geleceğe
kavuşmasını samimiyetle istemektedir. Tüm bölge insanları, hak ettikleri barış,
istikrar ve refaha artık kavuşmalıdır. 
Bu itibarla, ülkemiz, Irak'ın bağımsızlığının, egemenliğinin, toprak
bütünlüğünün ve siyasî birliğinin korunması ve Irak'ın doğal kaynaklarının Irak
halkının tümüne ait olduğu ve halkın tümünün refahı için kullanılması gibi
ilkeleri, kararlılıkla savunmaya devam etmektedir. 
Yine bu çerçevede, Irak nüfusunun üç esas unsurundan birini teşkil eden
Türkmenlerin, bu konumlarına uygun hak ve çıkarlarının teminat altına alınması,
barış ve refah içerisinde saygın Irak vatandaşları olarak yaşabilmelerinin
temin edilmesi, can ve mal güvenliklerinin her ortamda korunması da
tarafımızdan büyük önem atfedilen bir konudur. 
Ülkemizin savunduğu bu ilkeler, sadece komşu Irak'ın değil; fakat, tüm
bölgemizin bir barış ve refah bölgesi olmasına katkıda bulunacaktır. Ümidimiz,
Ortadoğu'nun, yakın gelecekte, savaşlarıyla değil, insanî ve kültürel
zenginlikleriyle anıldığı bir barış bölgesi olmasıdır.
Esasen, ülkemizin bu coğrafyadaki güvenliği ve uzun vadeli çıkarları,
ittifak ilişkilerinin de sağlıklı bir zeminde yürümesini hayatî derecede önemli
kılmaktadır. Nitekim, son elli yılda, özellikle güvenlik ve savunma ekseninde
gelişen, olgunlaşan Türk-Amerikan ilişkilerini, bu bağlamda alınan kararlarda
önemli bir etken olarak kabul etmek gerekir. 
Ulaşılan aşamada ortaya çıkan fiilî durum ve yeni şartlar ışığında
hükümetimiz, yeni bir değerlendirme yaparak, Türk Silahlı Kuvvetlerinin geçici
bir süre Kuzey Irak'a gönderilmesine ve Türk hava sahasının yabancı silahlı
kuvvetlere mensup hava unsurlarına açılmasına ilişkin olarak Yüce Meclisimizden
yetki talebinde bulunmuştur.
Bilindiği üzere, 20 Mart 2003 tarihinde, Yüce Meclis, altı ay süreyle bu
yetkinin verilmesini onaylamıştır. Sayın Başbakanımızın da belirttiği üzere,
Türk hava sahasını yabancı hava unsurlarına açmamız, müttefiklerimizle
ilişkilerimizi korumamıza, muhtemel gelişmelere karşı güvenliğimiz için tedbir
almamıza, savaşın bir an önce bitmesine, savaş sonrası barışın tesisine,
Irak'ın bütünlüğünün korunmasına, bütün bölgeyi ve elbette ülkemizi
etkileyebilecek tahrikkâr davranışları önlemeye yöneliktir. Öte yandan, 1991
yılında yaşanan Körfez savaşı sonrasında Türkiye-Irak sınırına bir gecede yarım
milyon insanın son derece güç şartlarda sığındığı hatırlanmaktadır. Silahlı
Kuvvetlerimizin Kuzey Irak'taki mevcudiyetiyle amaçlanan, benzer bir trajedinin
yaşanmasının önüne zamanında ve yerinde geçmek, insanî yardımı etkinlikle
ulaştırabilmek, güvenliğimize tehdit oluşturabilecek bazı girişimleri önlemek
ve sınırlarımızın güvenliğini korumaktır. 
Elli yıllık ittifak zemininde olgunlaşan ve stratejik bir nitelik
kazanan Türk-Amerikan işbirliği, hassas bir coğrafya olan Ortadoğu'da refah ve
istikrara değerli bir katkı sağlayagelmiştir. Kuzey Irak'taki Türk askerî
varlığının bu anlayışla değerlendirilmesi gerektiğini düşünmekteyiz. Zira, bu
mevcudiyet, gerek Türkiye, gerekse bölge için bir güven ve istikrar unsuru
olacaktır. Tabiatıyla, Amerika Birleşik Devletleriyle ilişkilerimizi sadece
Irak konusuna indirgemek, kanımca, iki taraf için de haksızlık olacaktır.
Türkiye'nin Amerika Birleşik Devletleriyle ilişkileri çok yönlü ve çok boyutlu
bir içeriğe sahip olup, her yönüyle
daha da geliştirilecektir.
Değerli arkadaşlar, bu noktada, son günlerde, özellikle Kuzey Irak'la
ilgili gelişmeler hakkında da size bilgi vermek istiyorum.
Bildiğiniz gibi, Kuzey Irak'ta Türkiye'nin almak istediği tedbirler
biraz önce açıkladığım çerçeve içerisindedir. Bunlardan birisi, büyük göç
dalgalarını Türkiye içerisine almadan Kuzey Irak içerisinde durdurmak, ikincisi
de 1991 yılının verdiği tecrübeyle, Kuzey Irak'ta bir boşluk doldurup PKK terör
örgütüne fırsat vermemektir. Bunun ötesinde, çeşitli abartılar dünya kamuoyunda
süregelmektedir; ama, müttefiklik anlayışı içerisinde, Türkiye, gayet şeffaf
bir şekilde niyetlerini herkese söylemektedir. O bakımdan, bu son demeçleri
büyük, abartılı ve Türkiye'nin niyetlerini aşan şekilde görmekteyiz. Şüphesiz
ki, bir savaş ortamı içerisinde, müttefikimiz olan ülkelerle koordineli bir
şekilde hareket etmekten daha tabiî de bir şey olamaz; ama, buna, Türkiye karar
verecektir, Türkiye ihtiyaç duyduğunda karar verecektir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; dışpolitikamız, demokratik
yapımızdan güç almaktadır. Bu çerçevede, birincil derecede bir stratejik hedef
olarak gördüğümüz Avrupa Birliğine katılma sürecimiz de, demokrasimizin
gelişmesiyle somut bir perspektif kazanmıştır. Halkımızın özlem ve yönelimleri
ile Avrupa Birliğine üyelik hedefimiz, uyum halindedir. Hükümetimiz,
Türkiye'nin, bugün itibariyle Avrupa Birliği bünyesinde ifadesini bulan, ileri
demokratik standartları gerçekleştirmekte kararlıdır. Yüce Meclisin, ulusumuzun
hak ve talep ettiği doğrultuda kabul ettiği reform paketleri, Avrupa Birliği
Kopenhag Zirvesinde sonuç alınmasını sağlamıştır. Aralık 2004 tarihinde
yapılacak Avrupa Birliği zirvesine giden dönemde, üyelik müzakerelerinin
başlamasına yönelik kararlı adımlar atılacaktır. 
Nesnel olarak bakıldığında, Avrupa Birliğine üyeliğimizin, ülkemize
olduğu kadar, Avrupa Birliğine de somut katkılar sağlayacağı tespitimiz,
giderek daha geniş bir kabul görmektedir. Ekonomiden ortak dış ve güvenlik
politikasına, Birliğin, bir dünya gücü olarak, Batı’nın demokratik değerler
sisteminin yaygınlaştırılmasına daha fazla katkıda bulunması hedefine kadar,
geniş bir yelpazede Türkiye'nin rolü aranacaktır. 
Son gelişmeler de, Türkiye'nin, Avrupa Birliği için ne kadar fazla önem
arz ettiğini ortaya koymuştur. Bu itibarla, 2004 zirvesine giden dönemde,
Avrupa Birliği ülkelerinin de kendi hazırlıklarını -bizim yapmakta olduğumuz
gibi- tamamlayarak, ülkemizle bütünleşmenin önündeki zihinsel bazı engelleri
bertaraf etmelerini beklemek de en doğal hakkımızdır. 
Değerli arkadaşlar, yine, bu çerçeve içerisinde eklemek isterim ki,
Avrupa Birliği, bizim için bir süreçtir, sürekli bir süreçtir. Dolayısıyla,
Avrupa Birliğiyle ilgili ilişkilerimiz, bir zirve toplantısıyla veya önemli bir
toplantıyla bağlı değildir. Başka önemli olaylar devam ederken, Avrupa Birliği
süreci de, ısrarlı bir şekilde devam edecektir. Bu anlamda, reform paketleri
çıkartılmıştır; yeni reform paketleri de çok kısa bir süre içerisinde Türkiye
Büyük Millet Meclisinin gündemine girecektir. 
Hedefimiz, 2004 yılının sonunda başlaması öngörülen müzakere tarihini,
bunun önüne çekmektir. Bu uğurda, hükümetimiz, üstüne düşen her şeyi ısrarlı
bir şekilde yapacaktır. Bu anlamda, Türkiye Büyük Millet Meclisi, iktidarıyla
muhalefetiyle bir bütün olarak bu reformlara destek vermiştir. Bunun da devam
edeceğine inancımız tamdır. 
Bu noktada, Sayın Öymen'in sorduğu bir iki noktaya da açıklık getirmek
isterim. Bunlardan birisi, AGSP'yle ilgilidir. Aslında, Kopenhag'ta Yunanistan, Türkiye'den herhangi bir ek
taviz almamıştır; sadece, Türkiye, Yunanistan'ın malumu ilan etmesine fırsat vermiştir.
Dolayısıyla, gelinen nokta nedir; NATO'nun, Avrupa Birliği ülkelerine karşı
kullanılmayacağıdır. Dolayısıyla, bu da, karşılıklı bir mutabakat içerisinde
olmuştur, herhangi bir taviz karşılığında değildir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Kıbrıs sorununa adil ve kalıcı
bir çözüm bulunması ulusal bir dava niteliğindedir. Bu soruna, mutlaka bir
çözüm bulunması gerektiğine inanmaktayız; ancak, gelecekte, Ada'daki Türk
varlığını tehlikeye sokacak hiçbir girişime müsaade edilmeyeceği de açıktır.
Ada'da sağlanacak bir çözümün parametreleri olarak Kıbrıs'ta mevcut barış
ortamının ve Türkiye'nin etkin ve fiilî garantisinin sürmesini sağlayacak,
Türk-Yunan dengesini koruyan, Ada'daki iki tarafın egemen eşitliğini kabul
eden, uzlaşmaya dayalı yeni bir ortaklık devleti oluşturulmasını
hedeflemekteyiz. Bu çerçevede, Lahey'de gelinen noktanın bir tıkanmaya
dönüşmemesi ve yeni iletişim kanallarının ve çözüm modellerinin araştırılması
gerekmektedir. Birleşmiş Milletler Genel Sekreterinin, hazırlamış olduğu planın
masada olduğuna dair açıklamasını, tarafların arzusu durumunda çözüm sürecine
yardımcı olacağını ifade etmesini, memnuniyetle karşılamaktayız. 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı Sayın Denktaş'ın, Rum
tarafını müzakereye çağıran beyanının da, tüm taraflarca dikkatle not
edileceğini umuyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; topluca bakıldığında, Türk
dışpolitikası, sadece, ülkemizin başka ülkelerle ilişkilerinin manzumesi
olmaktan öteye bir anlam taşımaktadır. Bakanlığımın katkılarıyla hükümetimizin
izlediği dışpolitika, ülkemizin, siyasî, ekonomik, askerî, kültürel ve kurumsal
gücünün bir türevi olduğu kadar, aynı zamanda, bu gücümüzün geliştirilmesine ve
barışın hizmetine sunulmasına katkıda bulunmaktadır. 
Hükümet programımızda da vurgulandığı üzere, Türkiyemizin dışpolitikası,
halkımızın yediği ekmeği doğrudan etkilemektedir. Bu meyanda, bir hususu önemle
vurgulamak istiyorum. Etkin ve inandırıcı bir dışpolitika, güçlü bir malî
destekle mümkün olabilmektedir; bu, bir gerçektir, bir realitedir. Ülkemiz
açısından fevkalade önemli ve yoğun dış siyasî, askerî ve ekonomik gelişmelerin
yaşandığı bir ortamda, Bakanlığımın, kendisinden beklenen görevleri etkin bir
şekilde yerine getirebilmesi için, gerekli imkân ve malî kaynaklarla teçhiz
edilmesi zorunludur. Bakanlığımın, yıllardır birikmiş bulunan personel ve bina
sıkıntısı, mümasil ülkelerin koşullarından çok geride kalan çalışma imkânlarına
kadar birçok mesele, bu bütçeyle çözülemeyecektir. Bakanlığım mensupları,
gerçekten, büyük bir fedakârlık ve yurtseverlik içerisinde görevlerini çok zor
şartlar altında yerine getirme gayreti içerisindedirler. 
Hizmetin gereği olarak çok özenle seçilip, uzun yıllar boyunca deneyim
kazanarak yetişen Bakanlığımın kısıtlı kadroları, kendilerinden beklenen
etkinlik oranında imkânlarla teçhiz edilememektedirler. Örneğin, eşgüdüm, bilgi
akışı, istişare gibi hususların kilit öneme sahip olmasına karşın, 7 ayrı
binada çalışmakta olan kadrolarımın derlenip toparlanması için öngörülen ekbina
inşaatı, bu yıl da tamamlanamama riskiyle karşı karşıyadır. Dolayısıyla,
onayınıza sunulan tasarı, kamu harcamalarındaki tasarruf politikaları
çerçevesinde hazırlanmış olup, olması gerekeni yansıtmamaktadır. Bu tasarı,
Türkiye gibi dışpolitikasının dinamizm ve etkinliği ile ulusal hedefleri
arasında bu denli yakın ilişki bulunan bir bölgesel güç bakımından olabilecek
en mütevazı bütçeyi öngörmektedir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; daha geniş düşüncelerimizi
kapsayan kitapçık, bütün milletvekili arkadaşlarıma dağıtılmıştır. Gerçekten,
Türkiye, önemli bir dönemden geçerken, Türkiye Dışişleri Bakanlığına da çok
önemli görevler düşmektedir. Bu görevleri, Bakanlığımın bütün mensuplarıyla
birlikte en iyi şekilde yapmak için üstün bir gayret içerisinde olduğumuzdan
emin olmanızı bir kez daha tekrarlıyor, hepinize saygılar sunuyorum; sağ olun.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Dışişleri Bakanımız Sayın Gül'e teşekkür ediyoruz. 
Şimdi, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanımız Sayın Başesgioğlu.
Buyurun Sayın Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI MURAT BAŞESGİOĞLU (İstanbul) - Sayın
Başkan, çok değerli milletvekilleri; sözlerimin başında, Yüce Heyetinizi,
şahsım ve Bakanlığım adına saygıyla selamlıyorum. Sınırlı konuşma süresi
içerisinde, çok özet olarak, Bakanlığımızın bugüne kadar gerçekleştirdiği ve
önümüzdeki süreçte yapacağı çalışmalar hakkında Yüce Heyete bilgi sunmak
istiyorum. 
Bu arada, siyasî parti gruplarımız adına konuşan, değerli görüşlerini
ifade eden, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Sayın İzzet Çetin'e, AK Parti
Grubu adına Sayın Hüseyin Tanrıverdi'ye ve şahsı adına konuşan Sayın Niyazi
Özcan'a katkıları, önerileri ve eleştirileri için teşekkür ediyorum. 
Sayın milletvekilleri, hepinizin bildiği gibi, ülkemizin gerçek gündemi,
sürdürülebilir bir ekonomik büyüme, istihdamın artırılması ve şu anda, derin
bir şekilde yaşamış olduğumuz işsizlik sorununun halledilmesi meselesidir.
Yakın coğrafyamızda cereyan eden sıcak gelişmelerin en kısa zamanda
sonuçlanması ve Türkiye'nin de bu gerçek gündemiyle yüzleşerek, Parlamento ve
hükümet olarak hep birlikte, bu sorunlarımıza kısa sürede çözüm üretmemiz
temennimi, niyetimi, bir kez daha beyan etmek istiyorum.
Sayın milletvekilleri, öncelikle, çalışma hayatımıza ilişkin yasal
düzenlemelerden başlamak istiyorum. Bütün dünyada endüstriyel ilişkilerin,
üretim şekillerinin değiştiği çok hızlı bir dönemi yaşıyoruz. Bu hızlı değişim,
elbette, üretim süreçlerini, çalışma hayatının bütün kurumlarını, kavramlarını
altüst etmiştir. Özellikle rekabet denilen bir olgu, bütün dünyada, acımasız
bir şekilde yaşanmaktadır; dolayısıyla, dünyadaki bu değişime kayıtsız kalarak,
anında refleks göstermeyerek dünyayla rekabet etmek mümkün değildir. Bu
sebeple, ilk önce, bunun kurumsal yapısını oluşturmamız gerekiyor. Bu sebeple,
benden önce başlayan İş Yasasıyla ilgili değişiklik çalışmaları, Türkiye Büyük
Millet Meclisimizin gündemindedir. Geçtiğimiz günlerde Yüce Parlamentoya
sunduğumuz bu tasarı hakkında, değerli partilerin grup sözcüleri görüşlerini
ifade ettiler. 
Değerli arkadaşlarım, bizim, İş Yasası konusunda bir saplantımız yok,
bir dayatmamız yok. Biz, burada, olabildiğince, sosyal tarafların anlaştığı,
uzlaştığı ve çalışma hayatımızda kalıcı bir barışı tesis edecek ve aynı
zamanda, işletmelerimizin rekabet edebilirliğine imkân verecek, ülkede sendikal
örgütlenme önündeki engelleri kaldıracak bir yapılanmayı hep birlikte
öngörüyoruz. Bunu yaparken de, sosyal taraflardan hiçbirine, bakış açısı
itibariyle, mesafe itibariyle farklı bir davranışımız söz konusu değildir;
hükümet olarak, Bakanlık olarak, sosyal taraflara aynı mesafede, aynı
objektiflik içerisinde bakıyoruz ve bu sosyal taraflarımızın, ülkedeki çalışma
hayatındaki kalıcı barışı sağlamak için aralarındaki uzlaşmayı sağlamayı
kendimize misyon edindik. Dört aydır yürüttüğümüz müzakere sürecinin temel
noktası budur. Önümüzdeki dönemde de, yine, sosyal taraflar arasında objektif
bir şekilde bu misyonumuzu devam ettirmeye çalışacağız. 
Şu anda Yüce Meclisin gündeminde bulunan yeni iş yasasına bu çerçevede
bakıyoruz; bütçe görüşmelerinden sonra, yine, sosyal taraflarla birlikte,
olabildiğince geniş bir uzlaşmayı sağlayarak, önümüzdeki dönemde yeni iş
yasasını, iş güvencesinin de içinde bulunduğu yeni iş yasasını çalışma
hayatımıza kazandırmayı amaçlıyoruz. 
Diğer taraftan, 2821 ve 2822 sayılı Yasalarla ilgili çalışmalar da devam
etmektedir. Bu yasalar hakkındaki çalışmalar bittiğinde, bunları da Yüce
Parlamentonun huzuruna getireceğiz.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, konuşmamın başında da ifade
ettiğim gibi, işsizlik, hem Avrupa ülkelerinde hem de ülkemizde oransal olarak
büyük boyutlara ulaşmış sosyal bir sorundur. Şu anda, ülkemizdeki -son yapılan
istatistiklere göre, gizli işsizliği de hesaba katarsak- işsizlik oranımızın
yüzde 15,6 dolaylarında olduğu görülmektedir. Bu özellikle gençlerin de içinde
bulunduğu işsizlik oranı, gerçekten, çalışma hayatımızı, sosyal hayatımızı derinden
etkilemektedir. 
Ülkedeki işsizliğin azaltılması konusunda Bakanlık olarak elbette
üzerimize düşen görevler olduğunun bilincindeyiz; ama, ülkedeki işsizliği
toptan bir şekilde önlemenin en önemli yolu, ekonomik büyümeden geçmektedir.
Umuyorum ki, önümüzdeki dönemde, şu geçici konjonktürler geçtikten sonra,
istihdamımızı artıracak, işsizliği önleyecek ortamın ülkemize hâkim olacağı
inancında ve umudundayız. 
Bu çerçevede, Bakanlık olarak, özellikle Maliye Bakanlığı olarak, ilave
istihdamı teşvik edecek yeni bir yasal düzenlemeyi Yüce Parlamentoya sunmuş
bulunmaktayız. Bugüne kadar çalıştırdıkları işçi sayısına ilaveten çalıştırdıkları
her işçi için, Maliye Bakanlığımız yüzde 90 nispetinde bir vergi indirimi
yapacak, biz de Sosyal Sigortalar Kurumu olarak, alacağımız primlerden yüzde 20
nispetinde bir indirim yapacağız. Yasa çıktıktan sonra, ilave işçi çalıştıran
işletmelerimiz, bu imkândan istifade edecekler.
Yine, İşkur Kurumumuz, işgücünün nitelikli hale getirilmesi konusunda,
istihdamın artırılması konusunda, üzerine düşen görevleri yapma gayreti
içerisindedir; ancak, kurum yasası henüz çıkmadığı için, bu konuda bazı
zorluklarımız, yasa olmadığından dolayı bazı imkânsızlıklarımız söz konusudur. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; izninizle, değinmek istediğim
diğer bir konu, sosyal güvenlik sistemimize ilişkindir. Benden önce konuşan
değerli konuşmacılar, sosyal güvenlik sistemimizin içinde bulunduğu malî durumu
çok veciz bir şekilde ifade ettiler. Onlara ilave edecek hiçbir husus yoktur.
Gerçekten, sosyal güvenlik kurumlarımızın aktuaryel dengesi, aktif-pasif
dengesi çok bozulmuş durumdadır. Bu dengeleriyle, bu kurumları devam ettirmek,
50 000 000 insana hizmet vermek, pek mümkün görünmemektedir. Bu sebeple,
mutlaka, sosyal güvenlik sistemimizde ve kurumlarımızda köklü değişiklikleri
yapmak zorundayız. 
Değerli arkadaşlar, her ay, SSK ve Bağ-Kur'dan, ortalama 40 000 kişi
emekli olmaktadır. Emeklilik sistemimize her ay 40 000 kişi ilave olmaktadır.
Bu dengelerle, emeklilik sistemine bu kadar yoğun bir ilaveyi karşılamamız
mümkün gözükmemektedir. 
Bunun için, hükümet olarak, işin başına gelir gelmez, acil eylem
planında da ilan ettiğimiz gibi, sosyal politikalarımızın önemli ayaklarından
biri olan bütünleştirilmiş sosyal güvenlik ağı sistemi projesini hayata
geçirmek için, dört aydır yoğun bir şekilde çalışıyoruz, Maliye Bakanlığı,
Sağlık Bakanlığı ve Çalışma Bakanlığı olarak. İşin prensipleri şu anda ortaya
çıkmış durumda. 
Bunun dışında, bir genel sağlık sigortası konusu var.
Sosyal politikalarımızın üçüncü ayağı da, sosyal yardım ve hizmet
kurumlarının olabildiğince birleştirilmesi konusudur. Burada, yeri gelmişken,
ifade edeyim -bazı konuşmacılar değindiler- Çalışma Bakanlığı olarak bu sosyal
yardım ve hizmet kurumlarının illâ ki Çalışma Bakanlığı bünyesi olması
konusunda bir ısrarımız katiyen yoktur. Hükümet olarak amacımız, bu sosyal
yardım ve sosyal hizmet kurumlarının tek
bir koordine altında idare edilmesidir. Bu espriden hareketle, 58 inci
hükümet kurulduğunda, Özürlüler İdaresi, Kadının Statüsü, Aile Araştırma Kurumu
ve Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Bakanlığımız bünyesinde
toplanmıştır. Biz, bu dört ay içerisinde bu kurumların özgün yapısına hiç
dokunmadan, aslî fonksiyonlarını yerine getirmelerine müsait bir ortam
hazırlama gayreti içerisinde olduk. Ama, dediğim gibi, bu espri, bu mantalite
değişmeden, bu kurumların, benim veya başka bir bakan arkadaşımın idaresi
altında olmasında hiçbir mahzur yoktur. Yeter ki, bu kurumlarımız, muhtaç olan
kesimlere yükümlü oldukları sosyal yardım ve sosyal hizmet sunumlarını
rahatlıkla yapabilsinler.
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; Bakanlık olarak, bağlı kuruluşlarla
birlikte, üzerimizdeki yükün ve sorumluluğun bilinci içerisindeyiz.
Devletimizin ve Yüce Meclisin takdir ettiği bütçe imkânları içerisinde bu
görevlerimizi yerine getiriyoruz; ama, takdir edilir ki, 50 000 000'a hizmet
veren bu kuruluşların, bu bütçe imkânlarıyla bu görevlerini istediğimiz ölçüde,
istediğimiz standartta, istediğimiz kalitede sunması mümkün değildir. Örneğin,
sağlık hizmeti sunumunda çok büyük şikâyetler vardır; doğrudur, bu, daha
önceden gelen kronik bir hadisedir. Bu hizmet sunumlarını daha kaliteli hale
getirmek, vatandaşlarımızın, özellikle SSK hastanelerinde yaşadığı bu yoğun
sıkıntıyı gidermek için, Sağlık Bakanlığımızla ve diğer bakanlıklarla ortak
çalışmalarımız devam ediyor. Özellikle hastanelerin ortak işletilmesi konusunda
prensip olarak bir karara varmış bulunmaktayız. Önümüzdeki dönemde, inşallah,
diğer kurumların sağlık ünitelerini de bu ortak işletime açmak suretiyle,
özellikle SSK hastanelerimizdeki yoğunluğu gidermeyi amaçlıyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri, Bakanlığımın ilgili
kuruluşlarından Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu, bugün için, 447
kuruluşta, 10 000'e yakın çalışanıyla 35 000'e yakın insanımıza, yirmidört saat
sürekli; 150 000'i aşkın insanımıza, koruyucu, önleyici, eğitici ve geliştirici
hizmetler kapsamında, gündüzlü olarak hizmet vermektedir. 
Kurumdan yetişen çocuklarımızın kamu kurum ve kuruluşlarında işe
girmelerine olanak sağlayan 3413 sayılı Yasayla, kamu kurum ve kuruluşlarında,
her yıl, ortalama 1 100 çocuğun istihdamı sağlanmaktadır. 
Evlat edindirme ve koruyucu aile uygulamasına önem verilmektedir. Bugüne
kadar evlat edindirilen çocuk sayısı 6 494'e ulaşmıştır. Halen, sırada, evlat
edinmek isteyen 2 800 kadar aile bulunmaktadır. 
Sayın milletvekilleri, yine, diğer bir kuruluşumuz Özürlüler İdaresidir.
Özürlülüğün önlenmesi, özürlülerin sosyal hayata adaptasyonu, meslekî
rehabilitasyonu, eğitimi ve istihdamı konusunda, ilgili sivil toplum örgütleri,
Türkiye Sakatlar Konfederasyonu ve bağlı federasyonlarla birlikte, özürlü
vatandaşlarımıza en iyi şekilde hizmet verme gayreti içerisinde olduk. Bu
anlayış, önümüzdeki dönemde de devam edecektir. 
Yine, diğer bir kuruluşumuz Kadının Statüsü ve Sorunları Genel
Müdürlüğüdür. Uluslararası sözleşmeler çerçevesinde, kadınların sosyal ve
ekonomik hayata katılımlarının artırılarak, her alanda statülerinin
yükseltilmesi amacıyla çalışmalar yapmak, politika üretmek ve bu alanda kurum
ve kuruluşlar arasında koordinasyonu sağlamak üzere, Genel Müdürlüğümüz, sivil
inisiyatifler, gönüllü kuruluşlar ve sivil toplum örgütleriyle, bu çerçevede,
faaliyetlerini yürütmüştür. 
Diğer bir kurumumuz Aile Araştırma Kurumudur. Aile Araştırma Kurumu
Başkanlığı, Türk toplumunun temeli olan ailenin bütünlüğünün güçlendirilmesi ve
sosyal refahının artırılması için araştırma yapmak, projeler geliştirerek
uygulamaya konulmasını sağlamak, araştırma sonuçlarına dayalı olarak, kalkınma
plan ve programlarına esas olmak üzere aileye duyarlı politikalar oluşturmak,
bu politikalarla ilgili icracı kurumların faaliyetlerini izlemek ve bu
konularda kamuoyunu bilgilendirmek ve bilinçlendirmek amacıyla kurulmuş ve
faaliyetlerini yürüten önemli bir kurumumuzdur. Biz de, Bakanlık olarak,
misyonu belirtilen bu çerçevede, bu kurumumuzun faaliyetlerini destekledik,
onlara yardımcı olma gayreti içerisinde olduk. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; arz etmek istediğim konulardan
biri de, yolsuzluklarla mücadele konusudur. Bakanlığa gelir gelmez, daha
önceden söz konusu olan hukuksuzluk, yolsuzluk iddiaları üzerine kararlı bir
şekilde gidilmiştir. Kamuoyuna "neşter" adıyla yansıyan ve Ankara
Devlet Güvenlik Mahkemesi Savcılığınca yürütülen bu soruşturma, halen devam
etmektedir. Soruşturmanın gizliliği nedeniyle kısıtlı görüşlerimi ifade etmek
durumundayım; ancak, söylemek istediğim şudur: Gerek Çalışma Bakanlığı olarak
gerekse hükümet olarak, yargıya intikal etmiş bütün yolsuzluklar konusunda,
yargıya en geniş manada yardımcı olacağımızı hepimiz beyan ettik, bundan sonra
da en ufak yolsuzluk iddiasının üzerine kararlı bir şekilde gideceğiz; bu
konuda görev yapan yüce yargı mensuplarına, bakanlık olarak, hükümet olarak,
sonuçları nereye giderse gitsin, kime giderse gitsin, en üst seviyede yardımcı
olmak azim ve kararlılığı içerisindeyiz. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlarım, yine, bütün dünyada yeni bir suç şekli ortaya
çıkmıştır. "Sosyal güvenlik yolsuzluğu" adıyla ortaya çıkan bu suç
türüyle, bütün dünya ülkeleri uğraşmak durumundadır, bizim ülkemizde de bunun
yansımaları söz konusudur. Yargısal denetim dışında, Bakanlığıma bağlı idarî
denetim mekanizmalarıyla da bu yolsuzluklar ve suiistimaller üzerine önemle
gitmekteyiz. Yüce Meclise, bu konuda, özetle, satırbaşı halinde birkaç hususu
arz etmek istiyorum. 
Örneğin, yapılan denetimler sonucunda, hak sahibi olmayan veya hak
sahipliği sona erdiği halde haksız yere aylık veya gelir alan 4 726 eş ve
çocuğa, ortalama üçbuçuk yıl fazladan aylık ve gelir ödendiği tespit
edilmiştir. 
Diğer bir husus, öldükleri halde aylıkları veya gelirleri kesilmeyen 1
596 emekli veya hak sahibine, ortalama birbuçuk yıl fazladan aylık veya gelir
ödendiği tespit edilmiştir; ki, bunların arasında, Kurum, cenaze yardımı
yaptığı halde aylık veya gelir ödenmeye devam edilmiş kişiler de vardır. 561
kişiye, ortalama 4,3 yıl, hak ettiğinden fazla aylık veya gelir ödendiği tespit
edilmiştir. 
Bunun gibi, değerli müfettişlerimizin tespit ettiği, idarî denetim
sonucu ortaya çıkan daha birçok husus vardır; bunların tamamı kesilmiştir;
haksız ödenen aylıklar, haksız yapılan ödemeler, Kuruma, bir kazanç olarak
dönmüştür. 
Netice olarak ifade etmek istediğim: Hem yargısal manadaki
yolsuzluklarla ilgili hem de idarî denetim alanındaki denetlemelerimiz, bundan
sonra da, sıkı bir şekilde devam edecektir.
Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; dağıttığımız yazılı metinde de
görüleceği üzere, devlet bütçesi içerisinde büyük bir paya sahip olan
Bakanlığımın ve ilgili ve bağlı kuruluşlarının bütçesi -genel bütçe üzerinde
bakıldığı zaman- büyük rakamlara ulaşmaktadır; ancak, şunu da samimiyetle
itiraf etmem gerekir ki: Bu rakamlarla, hepimizin özlediği, sosyal devlet
olmanın gereklerine uygun bir hizmet sunumunu yapmamızın zorluğunu ifade etmek
istiyorum.
Bütün bunlara rağmen, bütün bu zorluklara rağmen, Bakanlık olarak,
Bakanlığımın bütün birimlerinde hizmet veren, değerli, özverili çalışanlarımız
olarak, yüce milletimize, vatandaşımıza, en iyi şekilde hizmet sunmanın azmi ve
gayreti içerisinde olacağız.
Ben, huzurunuzda, bir kez daha, bu zor şartlar altında, milletimize
özverili bir şekilde hizmet sunan değerli personelimize şükranlarımı sunuyor,
Bakanlık bütçemizin yüce milletimize hayırlı olmasını diliyor, hepinize
saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Bakanımıza teşekkür ediyoruz.
Son söz, Orman Bakanımız Sayın Pepe'nin.
Buyurun Sayın Pepe.
ORMAN BAKANI OSMAN PEPE (Kocaeli) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Orman Bakanlığı bütçesini görüşüyoruz; bu vesileyle, hepinize
saygılar, sevgiler sunuyorum.
Değerli arkadaşlar, orman teşkilatı, ülkemizin en köklü teşkilatlarından
birisi. Yaklaşık olarak yüzaltmış yıllık geçmişi olan ve ülkemiz için fevkalade
önemli olan orman varlığının korunması ve geliştirilmesinden sorumlu olan bu teşkilatta,
geçmişte yapılan çalışmaları bugün objektif olarak değerlendirdiğimiz zaman,
ülkemizin arzu edilen ormancılık politikalarının sürdürülebilir bir anlayış
içerisinde, istenilen verimlilik içerisinde gerçekleşmediğini, bununla alakalı
atılması gereken daha pek çok adımın olduğunu, zannediyorum herkes kabul
edecektir.
Bugün ülkemizin takribî olarak yüzde 26'sı ormanlarla kaplıdır; ama, ne
yazık ki, bu orman varlığının yüzde 50'den fazlası verimsiz ormanlardan
ibarettir. Pek çok yerdeki makilikleri, kayalıkları, biz, orman statüsüne
almışız. Ne yazık ki, çok değerli orman alanlarının yeterince korunamadığını,
bunlarla ilgili yasal düzenlemelerin tek başına meseleyi halletmeye yetmediğini
de, geçmişteki uygulamalar ortaya koymuştur; çünkü, ormancılık politikalarında
katılımcılığı esas almayan, halkı görmezlikten gelen, köyü ve köylüyü işin
içerisinde görmeyen, sadece devletin merkezdeki teşkilatlarının veyahut da
taşradaki ilgili birimlerinin halka rağmen sürdürmüş olduğu politikaların,
Türkiye'de başarıya ulaşma şansının olmadığı da bir realitedir. Biz, bunu
gördüğümüz ve bildiğimiz için, katılımcılığı esas alan; ne yapacaksak, milletle
birlikte yaptığımız takdirde başarıya ulaşacağına inandığımız için, millet
ormancılığına geçeceğimizi ifade ederek, köy tüzelkişiliklerinin korumada ve
ormanların geliştirilmesinde fevkalade yetkilendirilmesi ve önemli bir gelir
transferiyle de refah düzeylerinin yükseltilmesi tarafımızdan planlanmaktadır. 
Elbette ki, orman ve orman varlığının fevkalade önemli olduğu gerçeğini
herkes paylaşmakla birlikte, her şeyin insan için olduğunu ve ormanların da
insanın mutluluğunu temin eden çok önemli bir nimet olduğunu, imkân olduğunu,
bu vesileyle bir kez daha ifade etmekte fayda görüyoruz. 
Elbette ki, Türkiye'de, yıllardır yaşanan yoğun göçler, bu coğrafya
üzerinde yaşanmış pek çok savaş neticesinde orman varlığımız ciddî şekilde
tehlikeye düşürülmüştür. Tabiî, bugün geldiğimiz bu noktada, Türkiye
ormanlarının her yıl yaklaşık olarak 14 000 hektarlık bir kısmının da yangınlar
marifetiyle tahrip edildiğini, ama, orman teşkilatının, yanan bu alanlar
üzerindeki tahribatı, hemen, yılı içerisinde fidanlaştırma, ormanlaştırma
çalışmalarını tamamlayarak art niyetli insanlara bu noktada fırsat vermemenin
gereğini yerine getirmektedir. 
Tabiî, Türkiye'de, dünyanın hiçbir çağdaş ülkesinde olmadığı kadar,
ormanla haşır neşir, orman içinde ve orman civarında yaklaşık olarak 7 500
000-8 000 000 insanımız yaşamaktadır.
Türkiye'deki köylerin neredeyse yarısı orman köyüdür. Orman içerisinde bu kadar
yoğun bir nüfusun yaşamış olduğu bir ülkede, ormanlarla alakalı sağlıklı
politikaların geliştirilmesi ve orman köylüsünün ormanlar üzerindeki yoğun
baskısını azaltmak mümkün değildir. 
Değerli arkadaşlar, kırk yıldır ülkemizin kangrenleşmiş sorunlarından
birisi de, benden önce burada konuşan Sayın Ali Er ve Mehmet Işık
arkadaşlarımızın da dile getirmiş oldukları, ortak sorun olarak gördüğümüz ve
artık çözümlenmesi gereken bir husus olarak herkesin ittifak ettiği husus, 2/B
sorunudur. 
Anayasamızın 169 ve 170 inci maddelerinde belirtilen, 31.12.1981
tarihinden önce fen ve bilim bakımından orman vasfını yitirmiş olan ve bir daha
ormanlaştırılması, geri kazanılması mümkün olmayan, ülkemizde, şu anda,
yaklaşık olarak 5 milyar metrekarelik arazi mevcuttur. Anayasamızın 169 ve 170
inci maddelerinden ilham alınarak 6831 sayılı Orman Kanununun 2/B maddesinde
tarif edilmiş olan bu arazilerin, Türkiye'de, mutlaka ve mutlaka artık çözüme
kavuşturulması gerekir. Şu anda, kullanıcılarına veya orman köylüsüne veya
devletin uygun göreceği kişilere satılmasının dışında bir çözümün kalmadığını;
çünkü, Türkiye'deki milyonlarca insanın artık bu konuyla alakalı sabrının da
sonuna gelindiği, Türkiye'nin en büyük 18 ilinde yaklaşık olarak 4 milyar
metrekarelik bu tür arazilerin olduğu, bunların üzerinde yüzbinlerce konutun
olduğu, binlerce işyerinin olduğu, resmî ve özel büyük binaların olduğu ve bu
arazilerin satılmasından da ülkemizin içerisinde bulunmuş olduğu ekonomik
sıkıntılara fevkalade merhem olacak çok ciddî bir kaynağın burada mevcut
olduğunu, 5-6 milyar metrekarelik 2/B arazilerinin bugünkü rayiç değerlerle
eğer ifade edecek olursak 4-5 dolar civarında satılmasının fevkalade mümkün
olduğunu... Çünkü, bu araziler, ülkemizin en gelişmiş illerindedir ve en
gelişmiş illerinin de en değerli bölgelerindedir. 20-25 milyar dolarlık bir
rakamın, elbette ki, ülkemiz Hazinesi açısından fevkalade önemi vardır; ama, 7
500 000-8 000 000'a varan orman köylüsünün refah düzeyini yükseltmek açısından
çok ciddî bir ekonomik sıkıntıyla karşı karşıyayız; Orman Bakanlığının
bütçesinde bunu karşılayacak yeterli ödenek yoktur. Ormanlarımızın
geliştirilmesi ve orman varlığının Türkiye'de daha sağlıklı bir şekilde
sürdürülebilmesi için, mutlaka ve mutlaka, bu 2/B satışlarından gelecek olan
kaynaktan önemli bir gelir elde ederek, buradan sağlayacak olduğumuz
kaynaklarla, Türkiye'deki orman varlığının daha kalıcı olmasını, orman
köylüsünün ormanlar üzerindeki baskısını da minimize etmeyi hedefliyoruz. 
Sayın Başkan, değerli milletvekillerim; Türkiye'deki ormanların
mülkiyeti, yüzde 99,9 olarak kamunundur; yani, ancak binde 1'i özel sektöründür
veyahut da özel ormanlardır. Halbuki, çağdaş dünyada yüzde 65 özel sektöründür,
yüzde 35 kamunundur. Bu anlayışı ülkemize taşımak için, önümüzdeki beş yıllık
süre içerisinde, Türkiye'deki özel ormanların bütün orman varlığı içerisindeki
oranını, binde 1'den yüzde 10'a çıkarmayı hedefliyoruz. 
Yine, burada, gerek muhalefetten gerekse partimizden, ormanlarla
alakalı, ormancılıklı alakalı sorunları gündeme getiren, ifade eden değerli
milletvekili arkadaşlarımızın üzerinde durmuş oldukları orman kadastrosu
konusunda söylenecek elbette ki çok şey vardır; ama, zamanın da nezaketini
dikkate alarak şunu ifade etmekte fayda görüyorum ki, altmış yıldan bu tarafa
Türkiye'de kadastro çalışmaları sürüyor; ama, bütün ormanlarımızın toplam
kadastrosunun, ancak üçte 2'sini yapabildik. Biz, önümüzdeki beş yıl
içerisinde, her yıl 1 milyon hektar kadastro çalışması yaparak, bütün kadastro
çalışmasının bitirilmesini hedefliyoruz; çünkü, kadastro çalışması bitecek ki,
vatandaşın yeri neresi, devletin yeri neresi, bahçe neresi, bağ neresi, orman
neresi, bunlar belli olabilsin...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakan, mikrofonunuzu açıyorum efendim; lütfen
toparlayın...
ORMAN BAKANI OSMAN PEPE (Devamla) - Bunun için, elbette ki, orman
teşkilatımız, ilgili birimlerimiz, bu konuyla alakalı gerekli çalışmayı
yaparak, gerekli tedarikleri yaparak, gerekli hazırlıkları yaparak, hemen
kolları sıvayıp, kadastroyla alakalı bütün imkânlarımızı seferber ederek,
gerekirse, Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğünün birimlerini, hatta tapu kadastro
çalışmalarımıza özel sektörden de harita mühendislerini dahil ederek bunu bir
an önce bitirmeyi hedefliyoruz.
Değerli arkadaşlar, bugüne kadar yaklaşık olarak 30 000 hektarlık özel
ağaçlandırma yapılmıştır; yani, onlarca yıldır yapılan özel ağaçlandırmanın,
hatıra ormanlarının, yeşil kuşak projelerinin, her ne ad altında yapılırsa
yapılsın, yapılan ormancılık çalışmalarıyla 30 000 hektarlık özel ağaçlandırma
yapılabilmiştir; ama, biz, 2003 yılı içerisinde, bu rakamı, 10 000 hektar
olarak hedefliyoruz. 
Yine, 2002 yılı içerisinde 2003 yılıyla alakalı olarak yapılan planlamalarda hedef olarak, 58 000 hektarlık bir erozyonla mücadele ve
ağaçlandırma programı öngörülmüştü. Biz, bu programı yaklaşık ikiye katlayarak,
2003 yılı içerisinde 102 000 hektarlık bir ağaçlandırmayı hedefliyoruz. 
Tabiî, bununla alakalı olarak, acaba yeterli fidan var mıdır, bununla
alakalı yeterli altyapı mevcut mudur diye de, benden önce konuşan muhalefet
sözcüsü arkadaşımızın ifadesi bu yöndeydi; bu vesileyle, ona da cevap vermiş
olayım ki, şu anda fidanlıklarımızda bunu gerçekleştirecek kadar fidanımız
mevcuttur.
Yine, mevzuatla alakalı süratli değişiklikler yapıyoruz. Bu mevzuat
değişikliklerimizden birisi, Meclis komisyonlarından geçen ve Genel Kurula
gelme aşamasında olan kara avcılığıyla alakalıdır. Bununla ilgili olarak,
altmışyedi yıldır Türkiye'de yapılamayan kanunî değişikliği gerçekleştirme,
kanunlaştırma imkânımız, inşallah, olacaktır.
Hazırlıklarımızdan birisi, bütün Karadenizi bir boydan bir boya
ilgilendiren kızılağaçla alakalı, kestane ormanlarıyla alakalı, fıstık
çamlarıyla alakalı, zeytin ormanlarıyla alakalı, menengiç ağaçlarıyla alakalı,
mutlaka, yeni düzenlemeler yapılması gerektiğini bildiğimiz için, 6831 sayılı
Orman Kanununun ilgili maddelerinde bu konularla alakalı gerekli düzenlemeleri
yapıp, zannediyorum bunlar nisan ayı içerisinde Meclisimizin gündemine gelme
imkânına kavuşacaktır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; elbette ki, ormanlarımız
içerisinde yaşayan orman köylülerimizin 4734 sayılı Kamu İhale Kanununun
çıkmasından sonra yapmış oldukları çalışmalarda orman kooperatiflerinin,
gerçekten, uygulamada birtakım sıkıntıları vardı. Tabiî bu bizim tek başımıza
Orman Bakanlığı olarak çözebilecek olduğumuz bir iş değildir. Kamu İhale Üst
Kuruluna konuyla alakalı görüş ve düşüncelerimizi, endişelerimizi ve
sıkıntılarımızı aktardık. Ümit ediyorum ki, 4734 sayılı Kamu İhale Kanununda
orman köylülerinin, orman kooperatiflerinin bu sorunlarını çözecek düzenlemeler
en kısa sürede halledilir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bizim bugün içerisinde bulunmuş
ve takip etmeye çalışmış olduğumuz ormancılık politikalarında fevkalade önem
vermiş olduğumuz projelerimizden birisi de "kent ormanları
projesidir." Bu projeyi sosyal ormancılık açısından fevkalade . çünkü,
çağdaş dünyada ormanları tel örgülerle korumanın mümkün olmadığını, çocuklarına
daha anaokulundan başlayarak yeşilin ve ormanın insanın refahı için, mutlu
olması için ve sağlıklı bir yaşam sürdürülebilmesi için ne kadar önemli
olduğunu çağdaş ülkeler çok iyi becermişler. Biz de onlardan almış olduğumuz
örneklerle, orada görmüş olduğumuz uygulamalarla, bunu, önümüzdeki süreç
içerisinde hayata taşıyacağız. Başta, büyük kentlerden başlamak üzere ormanlar
ile insanımızı bir arada barış içerisinde, kullanarak korumayı insanlarımıza
öğreterek, inşallah, bunları gerçekleştireceğiz.
Bakın, size bir örnek vermek istiyorum: Frankfurt kent ormanını her
hafta 1 000 000 insan ziyaret ediyor; ama, İstanbul'da, Frankfurt kent
ormanından çok daha büyük olan Belgrad ormanının, ne yazık ki, çok küçük bir
bölümünü halka açtığımız için, vatandaşımızın, orada ormandan yeterince
istifade edemediğini, ağacı ve yeşili yeterince tanıyamadığını, çocuklarımızın
yeşile hasret olarak büyüdüklerini görüyoruz ve bugünkü anlayış içerisinde de
ormancılık millî politikasının temellenmesinin ve sürdürülmesinin mümkün
olmadığını bildiğimiz için, halkla birlikte, milletle birlikte, köylüyle
birlikte ormana sahip çıkarak, daha çağdaş bir ormancılık ve daha yeşil bir
Türkiye'yi gerçekleştireceğimizi ifade ediyor, Orman Bakanlığı bütçemizin,
Bakanlığımıza ve ülkemize hayırlı olmasını temenni ediyor, Orman Bakanlığı
çalışanlarını da bu vesileyle kutluyor, hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Bakana teşekkür ediyoruz.
Sayın milletvekilleri, saat 15.00'te toplanmak üzere birleşime ara
veriyorum.
Kapanma Saati :13.48


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER: Mehmet DANİŞ (Çanakkale),
Türkan MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı Birleşiminin İkinci Oturumunu
açıyorum.
2003 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı
Kesinhesap Kanunu Tasarılarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam ediyoruz.
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
1. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531;
1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S.Sayıları: 76, 77, 78, 79) (Devam)
A) DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI (Devam)
1. - Dışişleri Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Dışişleri Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
B) ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
(Devam)
1. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) SOSYAL HİZMETLER VE ÇOCUK ESİRGEME
KURUMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1. - Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Genel Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme
Kurumu Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
C) ORMAN BAKANLIĞI (Devam)
1. - Orman Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Orman Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) ORMAN
GENEL MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1. - Orman Genel Müdürlüğü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Orman Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?.. Burada.
Hükümet?.. Burada. 
Sayın milletvekilleri, sekizinci turda sayın bakanların konuşmaları
tamamlanmıştır.
Şimdi, aleyhte olmak üzere, şahsı adına söz isteyen İstanbul
Milletvekili Sayın Halil Akyüz'ü kürsüye davet ediyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
Sayın Akyüz, süreniz 10 dakika.
HALİL AKYÜZ (İstanbul) - Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
Dışişleri Bakanlığı bütçesi öncelikli olmak üzere, Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanlığı ve Orman Bakanlığı bütçeleriyle ilgili kişisel görüşlerimi sunmak
üzere söz almış bulunuyorum; Büyük Meclisin üyelerini saygıyla selamlıyorum.
(Alkışlar)
Dışişleri Komisyonu üyesi olarak, önceki Bakan Sayın Yakış'a samimî
gayretlerinden ötürü teşekkür ediyorum, yeni Bakan Sayın Gül'e de
çalışmalarında başarılar diliyorum. (Alkışlar)
2003 yılında, bu bütçeyle, Türkiye'yi parlak günlerin beklemediği
ortadadır. Yatırımlar, 2002 yılına göre bile daha geride ve kısılmış
durumdadır. Yatırımların gayri safî millî hâsılaya oranı yüzde 2,5'dan yüzde
1,6'ya düşürülmüştür. Kamu yatırım ve harcamalarının kısılmasıyla Türkiye'nin
güçlenmesini, büyümesini ve borçlarını ödeyebilmesini beklemek nasıl bir
hayaldir anlamak mümkün değildir. Bunu tavsiye edip, yirmi yılı aşkın süredir
dayatan uluslararası para ve kredi yöneticilerinin de, bu politikalarını
sorgulayıp yenilemelerinin vakti çoktan geldi ve geçiyor. 
Dışişleri Bakanlığı bütçesinin, özellikle, dövize eşlenmiş harcama
kalemleriyle Türkiye'nin beklediği işlevleri karşılamaya yeterli olamayacağı,
Plan ve Bütçe Komisyonunda, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu üyeleri tarafından
dile getirilmiş; ama, önerileri dikkate alınmamıştır ve bütçe, 531 trilyon 572
milyar olarak bağlanmıştır. Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının 8 katrilyon
784 trilyon ve Orman Bakanlığının 225 trilyon liralık bütçeleriyle, yeterli
çalışmaları yapabilecekleri kuşkuludur.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı bütçesinde, hükümet, İş Güvencesi
Yasası uygulamasını öteleyerek ve kendi getirdiği İş Yasa Tasarısını geri
çekip, Meclisin katkılarına da izin vermeyerek, kimden yana olduğunu bir kez
daha ortaya koymuştur. Halka ve emekli kesimlere verilen sözler kolayca
unutulmaktadır.
Orman Bakanlığı bütçesi son derece cılızdır ve orman köylüsüne dönük
iyileştirme lafları arkasında, kentleşmiş, belediyeleşmiş orman alanlarındaki
fabrikaları, kaçak işyerlerini meşrulaştırmaktan öte gitmeyecek yeni orman
afları getirilmeye çalışılmaktadır. Bir ülkede, başbakan çeşitli nedenlerle
bunu talep edebilir, maliye bakanı ekonomik nedenlerle orman arazilerini
daraltmayı talep edebilir; ama, sanıyorum, dünyada, bir orman bakanının orman
alanlarını daraltmasına örnek, yalnız bizim Orman Bakanı olacaktır, öyle
görünüyor. Sayın Bakanın, gayet tabiî, ormana olan sevgisini biliyorum; o
nedenle de, bu orman alanlarını daraltma işini düzenlerken çok dikkatli
olacağını düşünüyorum.
Dışişleri Bakanlığının görevi, Türkiye'nin uluslararası saygınlığını
artırmaya dönük barışçı bir dışpolitika izlemesini sağlamak, dünyada barışçı
bir toplumlararası ilişki kurulmasında aktif rol oynamak olmalıdır. Günümüz
dünyasında, bir ulusun saygınlığının temel ölçütleri, kuşku yok ki, demokrasiye
bağlılık, insan haklarına saygı ve ekonomik gelişmişliktir. Bu üç temel öğe,
toplumların uygarlaşma düzeyinin de göstergesidir. Birbirlerinden ayrılmadan
bir bütün olarak var olduklarında anlamları daha da büyüktür. 
Demokrasiye bağlı olmayan, insan haklarına saygı göstermeyen bir
devletin zengin olması hiç de önemli değildir; böylesi zenginlikler kalıcı
değildir, güven verici değildir. Yurttaşlaşmış ve dünyada bir başına
olmadığının bilincindeki insanların, ülke yönetimine ve dış ilişkilere aktif
olarak katılımı önemlidir. Dışişleri uygulamalarının açıklığı halk tarafından
anlaşılır, paylaşılır ve olgunlaştırılır olması, temel hedeflerden biri
olmalıdır. 
Cumhuriyet Halk Partisi, bugüne kadar piyasa ahlakının biçimlendirdiği,
çıkarından başka hiçbir şey gözetmeyen bireyci kimlik yerine, toplumsallaşmış,
yurttaşlaşmış bireyi öne çıkaran politikaları ülke içinde savunurken, dünyada
da hukuktan yana politikaların güç kazandığı, saygın devletlerin, toplumların
oluşturduğu birliklerle ilişkileri güçlendirmekten yanadır. 
Bölgesel ve küresel örgütlenmelerde daha aktif bir paydaş olmayı ve
geleceğin dünyasının kurulmasında yer almayı, geleceğin Irak'ının kurulmasında
yer alma safsatasından daha anlamlı bulmaktayım. Amerika Birleşik
Devletlerinin, dünya çapında gelişkin bir uluslararası hukukun olgunlaşmasını
teşvik etmek yerine, kendi hegemonyasını sürdürmekten başka hiçbir şeyi gözünün
görmediği anlaşılıyor. Dev bir güce sahip olmak harikadır; lakin, bu gücü dev
gibi kullanmak zorbalıktır. Amerika Birleşik Devletlerinin, dünya
topluluklarının barış çığlıklarına "insanlar ölmesin" çağrılarına
kulağını tıkayarak, uluslararası hukuk ve meşruiyet örgütlenmelerini dağıtarak
kendine yol açma politikasına “dur” demek gerekiyor. Amerika Birleşik
Devletlerinin izlediği bu politika, Birleşmiş Milletlerin zaten zayıf olan
imajını dağıtma yönünde etki yapacak gibi görünse de, bu tür kuruluşların
önemini ve gerekliliğini bir kez daha ortaya çıkarmaktadır. Dünyanın masum ve
güçsüz halklarının zorba güçlere karşı dayanışmasının yolu mutlaka
bulunacaktır. Birleşmiş milletlerin son konumu, sahibinin sesi olmaktan, azıcık
da olsa, çıkabileceği yönündedir. 
Avrupa Birliği içerisinde barışçı çözümlerden yana ağırlık koyan
ülkelerin tavrına Türkiye'nin daha aktif destek vermesi, belki de, Amerika
Birleşik Devletlerini izlediği hatalı, zor yoldan döndürebilecekti; oysa,
Adalet ve Kalkınma Partisinin ikircikli ve zaaf dolu çizgisi, bugün gelinen
noktanın, yaşanan acıların da, bir ölçüde, hazırlayıcısı olmuştur. Hükümete
önerilen rüşvetler de, “Kuzey Irak'ta şu olursa, şu olur; şu olmazsa, bu
olur" tehditleri de, Türkiye'nin itibar etmemesi gereken politikalardır. 
Her şeyi savaş nedeni sayan bir dışpolitika olamaz. Bununla bir yere
varılamaz. Yanlışlıkta birleşmenin bir anlamı yoktur. Bu bakışla bakıldığında
kolayca görülecektir ki, Irak'ın kuzeyinde zayıf, örgütsüz ve Irak Devletiyle
de pek barışık olmayan bir toplumun bu konumunun devamında ısrar etmek, zaman
zaman ortaya çıkabilecek belirsizlikleri ve tehditleri de göze almayı
gerektirmektedir. 
Türkiye, kimliği belli ve kendi düzenini kurmuş güçlü bir komşuyla komşu
olmaktan korkmayacak kadar çağdaş ve güçlü bir ülkedir. Dünyada devlet anlayışı
değişmektedir. Artık, ben güçlü olayım, komşum zayıf kalsın anlayışı eskimiş
bir yaklaşımdır. Komşudaki fakirlik sana da bulaşır. Onun için, birlikte
kalkınmak ve güçlenmek hedeflenmelidir. 
Avrupa Birliği vizyonundaki uluslararası örgütlenmeler, bu ilkeyi de
gündemlerinin ilk sıralarına almıştır. Dünyanın bir yerinde açlık, sefalet,
insan onuruna yakışmayan durumlar yaşanırken, sen, mutlu ve müreffeh
yaşayamazsın, aç ve sefil insanların göçünü önleyemezsin. 
Birleşmiş Milletler ve AGİK gibi kuruluşların, artık, büyük devletlerin
ulusal politikalarını dünyaya kabul ettirmelerinin aracı olmaktan
çıkarılmalarının yanı sıra, bölgesel ve küresel barışın korunması için,
toplumlar arasındaki ekonomik uçurumların kapatılması, dünyada hakça bir
ekonomik düzen kurulması için etkin çalışmalarda bulunmalarını savunmak ve
sağlamak gerekir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN- Bir dakika efendim... Mikrofonunuzu açıyorum; lütfen,
konuşmanızı tamamlayın.
HALİL AKYÜZ (Devamla)- Avrupa Birliği içinde, Almanya-Fransa
ilişkilerini örnek alan bir yaklaşımın Ege'de de kurulması, Doğu Akdeniz
birlikteliğinin, Türk-Yunan yakınlaşmasıyla Avrupa Birliğine güç katması ve bu
ülkelerin, halklarının geleceğini güzelleştirmenin büyük şemsiyesinde
buluşması, barış için de umut olacaktır. 
Sayın milletvekilleri, Doğu Akdeniz'de, Avrupa Birliğine güç katacak bu
birliktelikleri Yunanistan'la olan ilişkilerimiz bağlamında söylerken, Sayın
Bakana hatırlatmak istiyorum. Belki, dünyada olup biten önemli olayların
yanında güncelliğini kaybetmiş gibi gözüküyor; ama, komşumuz Yunanistan'la olan
komşuluk ilişkilerimizi mümkün olduğu kadar düzeltmekle birlikte, komşumuz
Yunanistan'ın, uluslararası anlaşmaları ve hukuku ihlal ederek, Batı
Trakya'daki Türklere baskı yapmakta olduğunu unutmayalım ve onu takip edelim.
Ayrıca, bölgemizde, İsrail ve Filistin ihtilafında, Filistinlilerle olan
gönül bağlarımız, İsrail'le ise, 1948'de bölgemizde onu tanıyan ilk ülke
olmamız nedeniyle, İsrail ile Filistin arasıdaki barış sürecinde yer almalıyız
ve etkin olmalıyız. Bunu da, Sayın Bakanımızın takip edeceğine inanıyorum.
AK Parti iktidarı, bugüne kadarki uygulamalarıyla kendine umut bağlayan
yığınları hayal kırıklığına uğratmıştır. 
AHMET YENİ (Samsun) - Siirt ve Çorum seçimlerine bak!..
HALİL AKYÜZ (Devamla) - Hazırlıksız ve beceriksiz...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
İNCİ GÜLSER ÖZDEMİR (İstanbul) - "Beceriksiz" dediniz,
mikrofon bile razı gelmedi.
BAŞKAN - Sayın Akyüz, mikrofonunuzu açıyorum, son cümlenizi lütfen...
HALİL AKYÜZ (Devamla) - Beni bu kadar kısıtlama Başkanım, millet adına
konuşuyorum. (CHP sıralarından alkışlar, gülüşmeler)
BAŞKAN - Gereken müsamahayı gösteriyorum, ama, ne var ki, bu programı
yürütmek zorundayız.
HALİL AKYÜZ (Devamla) - Çok müsamahakâr davrandınız Sayın Başkan; 1
dakika daha rica ediyorum.
BAŞKAN - Buyurun.
ÜNAL KACIR (İstanbul) - Sataşmaya başladın ama...
HALİL AKYÜZ (Devamla) - Dışişleri Bakanlığı kadar, hükümetin bütününe,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin ışığında Türkiye'yi, uluslararası
anlaşmazlıkların barışçı çözümü ve uluslararası işbirliği yapılmasının
biçimlendiği yeni dayanışmacı dünyaya taşıma görevini hatırlatıyorum ve diyorum
ki, herkes bilmelidir ki, Türkiye'yi yönetmek, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
sorumluluğundadır, yetkisindedir. Türkiye Büyük Millet Meclisinden güç alan,
hazırlıklı, bilgili, kararlı yönetimlerin, tehditlere pabuç bırakmayacağına,
rüşvetlere aldanmayacağına inanıyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Akyüz, teşekkür ediyorum, sağ olun.
Sayın milletvekilleri, sekizinci turdaki görüşmeler tamamlanmıştır.
Şimdi, soru cevap bölümüne geçiyoruz.
Sayın milletvekilleri, değerli birçok milletvekili arkadaşımız, cihaz
üzerinden -burada ekranda görünen şekilde- soru sorma talebinde bulunmuşlardır;
ancak, 10 dakikalık bir süre içerisinde sorular sorulacak, yine,10 dakika
içerisinde Sayın Bakanlarımız tarafından cevap verilecektir. Ben, bu 10 dakika
içerisinde, sıraya göre, soru sormak isteyen değerli milletvekillerimize bu
imkânı sağlayacağım; ancak, her milletvekilimizin soru sormak en tabiî
hakkıdır, soru sorma isteğinde bulunan tüm milletvekillerimizin isimlerini
okuyacağım, zapta geçireceğim, ondan sonra, ilk müracaattan itibaren
başlayacağız.
Şimdi, soru sormak isteyen sayın milletvekillerinin isimlerini okuyorum:
Sayın Çekmez, Sayın Bayraktar, Sayın Yıldırım, Sayın Yeni, Sayın Özcan, Sayın
Türkmen, Sayın Koçak, Sayın Aslanoğlu, Sayın Toprak, Sayın Doğan, Sayın
Aydınlıoğlu, Sayın Akdemir, Sayın Ersin, Sayın Akdemir, Sayın Aslan, Sayın
Özkan, Sayın Saraç, Sayın Tütüncü, Sayın Kamacı, Sayın Ateş, Sayın Altay, Sayın
Akyüz, Sayın Ergin, Sayın Özyürek, Sayın Karademir, Sayın Bulut, Sayın Karslı,
Sayın Tandoğdu. 
Böylece, söz isteyen değerli arkadaşlarımızı Genel Kurulumuzun
bilgilerine arz ettim, zabıtlara da geçti. Şimdi, başa dönüyorum.
Sayın Çekmez, kısa ve öz olmak üzere, buyurun.
VAHİT ÇEKMEZ (Mersin) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Benim sorum, Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanınadır. 
Bağ-Kurdan emekli olduktan sonra mesleğini devam ettiren ve çalışmak
zorunda olan esnaf ve sanatkârın emekli aylığından kesilen yüzde 10 sosyal
güvenlik destek primi uygulaması kaldırılacak mı? SSK ve Emekli Sandığından
emekli olan; ancak, esnaf ve sanatkâr niteliğindeki bir mesleği sürdüren
sigortalıdan kesinti yapılmazken, Bağ-Kurdan emekli olanlardan bu kesintinin
yapılmasına devam edilecek mi? 
İkinci sorum şu: Sağlık tesislerinizde faaliyet gösteren derneklerin
gelir desteği, 18.3.2003 tarih ve 26881 sayılı genel yazınızla
sınırlandırılmıştır. Bu derneklerin gelir kaynakları ve bağışlarının
kısıtlanması nedeniyle, özellikle döner sermayesi olmayan hastanelerde
sigortalı ve hak sahiplerinin mağdur edilmemesi için, gelirlerine kısıtlama
getirdiğiniz derneklerden aktarılan kaynakların yerine ödenek tahsisi düşünüyor
musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Çekmez.
Buyurun Sayın Bayraktar.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sormak istediğim üç sorunun ikisine sayın bakanlarımız cevap verdiler;
kendilerine teşekkür ediyor, başarılarının devamını diliyorum.
Bir sorum kaldı; onu da, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanımıza tevdi
etmek istiyorum. Kriz içerisinde kıvranan, SSK ve Bağ-Kur primlerini ödemekte
zorlanan vatandaşlarımız için -hem tahsilatların hızlandırılması hem de
kaçakların önlenmesi bakımından- Maliye Bakanlığının uyguladığı vergi barışına
benzer bir kolaylık düşünüyor musunuz? Bu konuda bilgi verirseniz, memnun
oluruz.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bayraktar.
Buyurun Sayın Yıldırım.
MEHMET YILDIRIM (Kastamonu) - Sayın Başkan, öncelikle, Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum.
Önce, Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanına ve Orman Bakanına
sorular yöneltmek istiyorum.
Sayın Başesgioğlu'na soruyorum: Kastamonu SSK Hastanesinin fizikî
standardını artırmak üzere, ikmal için bir kaynak ayırmayı düşünüyor musunuz?
Bu, birinci sorum.
İkinci sorum şu: Kastamonu'da, 1 200 civarında esnafımız, şu anda kepenk
kapatmıştır; Bağ-Kur primlerini ödeyememekte ve yeşil karttan da
yararlanamamaktadır. Bununla ilgili bir düzenleme düşünüyor musunuz? 
Ayrıca, Bağ-Kurlular için, Kastamonu'da, ileri tetkikler için, devlet
hastanesinin ücretlerinden yüzde 10-15 ıskonto yapmak üzere özel sektör
tarafından talepler vardır. Bunu, kurum yararına değerlendirmeyi düşünüyor
musunuz?
Bugün, Ankara'da, Etlik Hastanesi Acil Servisi, ayda, Türkiye'nin her
yerinden gelen 24 000 hastaya servis yapmaktadır. Buranın fizikî standartlarını
geliştirmeyi düşünüyor musunuz; yatak sayısını artırmayı düşünüyor musunuz? 
Orada çalışan sağlık personelini, doktorları, hemşireleri, eğitim
hastanesinde Anadolu'dan gelen sigortalılara cansiparane hizmet ettikleri için,
Sayın Bakanımızın şahsında kutluyorum, saygılarımı sunuyorum. 
Ayrıca, Sayın Orman Bakanıma sorularımı yöneltmek istiyorum.
BAŞKAN - Sayın Yıldırım, biraz hızlıca...
MEHMET YILDIRIM (Kastamonu) - Müsaade eder misiniz. 
Biliyorsunuz, Bolu ve Kastamonu, Türkiye'nin en ormanlık alanlarından
biridir. 2/B uygulamasını, orman bölgesinin bir milletvekili olarak sonuna
kadar destekliyorum. Cumhuriyet Halk Partili bir milletvekili olarak, aynı
zamanda, Cumhuriyet Halk Partisinin programında da olan bir yasa teklifini ve
anayasa değişikliğini öneriyorum. 
Ancak, Anayasanın 169 uncu maddesinde bir değişiklik yaparak, sınırları
belli orman alanlarının işletme ve kullanma hakkını, köy tüzelkişiliğine
devrederek, o fakir ve yoksul olan orman köylümüzün kullanımına, işletmeye
açmayı düşünüyor musunuz? 
Ayrıca, bu 2/B uygulamasından ne kadar kaynak ayrılacak Türkiye'de,
satışlardan yararlanılacak ve hangi iller, hangi köyler yararlanacak diye
soruyorum.
Son bir soruyu da Dışişleri Bakanıma sormak istiyorum.
BAŞKAN - Sayın Yıldırım, arkadaşlarımızın hakkına...
MEHMET YILDIRIM (Kastamonu) - Bitiriyorum... Sayın Başkan, çok önemli.
Televizyonları izledik. Bütün Türkiye'nin savaşı istemediğini Türkiye
Büyük Millet Meclisi göstermiştir; hükümetimiz de, savaş istemediğini bütün
dünyaya ispatlamıştır, ispatlamak için uğraş vermiştir. 
Görüyorum ki, Tanrı, Kerbela'da bir fırtına yaratmıştır; Amerikan
güçleri, emperyalist güçler, İslam, Iraklılar karşısında gerilemektedir. 
Şimdi, biz, dördüncü bir tezkereyi Türkiye Büyük Millet Meclisine
getirmeyi düşünüyor muyuz? Bu konuda açıklama talep ediyorum.
Saygılar sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Yıldırım.
Buyurun Sayın Yeni.
AHMET YENİ (Samsun) - Sayın Başkan, öncelikle, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanına bir sorum var. 
Uzun yıllardan beri kangren haline gelmiş sosyal güvenlik sistemlerinin
tek çatı altında toplanması çalışmalarını milletimiz dikkatle izliyor. Tüm
vatandaşlarımızı sağlık güvencesine ve sosyal güvenceye kavuşturacak, sistemde
çokbaşlılığı ortadan kaldıracak bu uygulama için yaklaşık bir tarih verebiliyor
musunuz? Genel Başkanımız, Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan,
projelerini, tarih ve saatle gerçekleştiriyordu; sizin bir tarih ve süreniz var
mı? 
Sayın Orman Bakanına soruyorum: Özellikle İstanbul'da olmak üzere,
Anadolu ve Trakya'nın pek çok bölgesinde büyük sorun teşkil eden ve kamuoyunda
2/B sorunu olarak bilinen orman vasfını kaybetmiş hazine arazilerinde köyler,
beldeler, ilçeler kurulmuş bulunmaktadır. Buralarda onyıllardan beri kendi
binalarında oturan insanların tapuları yoktur, ruhsatları yoktur; çeşitli
sorunları vardır. Bu sorunu ne zaman çözeceksiniz; belli bir tarihiniz var mı? 
Ayrıca, ORÜS'ten, özelleştirme esnasında, tazminatları ödenerek, birçok
işçi çıkarılmıştı; bunların birçoğu, tekrar, geçmiş hükümetler döneminde işe
alındı. Bafra ve Vezirköprü'de, az sayıda işçi, ORÜS mağdurları olarak bilinmektedir.
Bunları tekrar geri almayı düşünüyor musunuz?
Sayın Başkan, Dışişleri Bakanına da bir sorum var.
BAŞKAN - Efendim, lütfen...
AHMET YENİ (Samsun) - Bitiriyorum hemen.
Batı ülkelerinde çeşitli azınlık lobileri Türkiye aleyhinde faaliyet
göstermektedir. Bunun için de büyük fonlar toplama imkânları vardır. Devletimiz
bu lobilerin propagandalarına karşı, iktisadî kriz nedeniyle yeterli fonlarla
lobi yapamamaktadır. Bunu telafi etmek üzere, halkın ve işadamlarının katıldığı
tanıtma amaçlı bir fonumuz var mıdır; varsa, ne faaliyet göstermektedir; yoksa,
böyle bir fon kurulması düşünülmekte midir?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Yeni.
Buyurun Sayın Özcan
OSMAN ÖZCAN (Antalya) - Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanıma soruyorum.
SSK primlerinin yüksek olması sebebiyle kaçak işçi çalıştırılmaktadır. Primleri
düşürmeyi düşünüyor musunuz?
Alanya'da ihalesi yapılan sosyal sigortalar hastanesinin yapımı için
müteahhit avans olarak 400 milyar aldığı halde başlamamıştır; sebebi nedir?
Ayrıca, bu konu üzerinde, üç aydır, Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanımdan
randevu istiyorum, bir türlü bir iki dakikalık randevuyu alamadım. Bunu da
burada aktarmak istiyorum.
Orman Bakanıma soruyorum: Orman sahası olarak adlandırılan bölgelerde,
bahçeler oluşmuştur, kentler oluşmuştur, belediyeler oluşmuştur. 2/B kapsamına
girmediği halde, bu bölgelerde nasıl bir hareket tarzı sergileyeceksiniz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Özcan.
Buyurun Sayın Türkmen.
KAZIM TÜRKMEN (Ordu) - Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanıma sormak
istiyorum...
BAŞKAN - Yalnız, süremiz bitti. Size söz vermişken, çok öz, ilk sorunuzu
sorabilirsiniz; çünkü, 10 dakikalık süremiz bitti.
KAZIM TÜRKMEN (Ordu) - Yetkili kuruluşların Eylül 2002 ayı verilerine
göre, 657 sayılı Kanun kapsamında 6 103, 1475 sayılı İş Kanunu kapsamında ise
13 912 adet özürlülerimiz için ayrılan boş kadrolar durmaktadır. Halbuki, aynı
verilere göre, 60 000 tane özürlü vatandaşımız iş beklemektedir. Bu kadroların
doldurulması düşünülüyor mu? Eğer, bu kadroların doldurulmasında bir güçlük
varsa, yeniden bu konuda önlem alınması düşünülüyor mu?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
FERİT MEVLÜT ASLANOĞLU (Malatya)- Sayın Başkanım, devam edelim sorularla
da, sayın bakanlar yazılı cevap versinler. Adil değil ki. Kusura bakmayın. 
BAŞKAN- Efendim, burada 30 müracaat var. Sayın milletvekilim, İçtüzüğe
göre hareket ediyoruz; bütün arkadaşlarımızın bizden beklediği de o. Benim,
bunun ötesinde yapacağım bir şey yok. 
Şimdi, yine, 10 dakikalık süre içerisinde sayın bakanların cevap
vermeleri gerekiyor. 
Sıra, Sayın Dışişleri Bakanımızda. 
Buyurun Sayın Bakan.
DIŞİŞLERİ BAKANI VE BAŞBAKAN YARDIMCISI ABDULLAH GÜL (Kayseri)- Teşekkür
ederim Sayın Başkan. 
Kastamonu Milletvekilimiz Sayın Mehmet Yıldırım'ın sorusuna cevap vermek
istiyorum. 
Ne yazık ki, bütün gayretlere rağmen dünya bu savaşı önleyememiştir,
savaş devam etmektedir. Savaş şartlarının ne getireceği bilinmez. Şu anda
hükümetimizin herhangi bir yeni tezkere getirme gibi bir durumu söz konusu
değildir, böyle bir talep de yoktur ortada. 
İkinci olarak, Samsun Milletvekilimiz Sayın Ahmet Yeni de, Türkiye
aleyhinde çalışan çeşitli gruplara, yapılan aleyhteki lobi faaliyetlerine karşı
neler yapıldığını veyahut da nasıl organize edileceğini söylediler. Bildiğiniz
gibi, Türkiye'nin de, Türk vatandaşlarının da, Türkiye dışında birçok
dernekleri, vakıfları, sivil toplum örgütleri vardır. Bunlar, bir taraftan,
tabiî, Türkiye için çalışırken, bir de, anlaşmalı olarak Türkiye adına lobi
faaliyeti yapan şirketler vardır. Bunların ücretleri ödenmektedir. Bunlar da,
muhakkak ki bizim direktiflerimiz doğrultusunda karşı çalışmalar yapmaktadır.
Tanıtma Fonu, şu anda elimizdeki bir imkândır. Bunun yanında, şüphesiz ki,
devletin başka imkânları da vardır. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN- Teşekkür ederim Sayın Bakanım. 
Şimdi, Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanımız soruları
cevaplandıracaklardır.
Buyurun Sayın Bakanım. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANI MURAT BAŞESGİOĞLU (İstanbul)- Sayın
Başkanım, değerli arkadaşlar; Sayın Özcan'ın sorusuyla başlamak istiyorum. Bu,
Alanya Hastanesiyle ilgili konu. Bizden önce ihalesi yapılmış bir inşaattır bu.
Arsasıyla ilgili sorunlar söz konusudur. Diğer bölge milletvekillerimizle
arkadaşlarımız, oradaki ilgililerle geldiler; biz bu konuyu uzun uzun münakaşa
ettik ve sorunun, mahallinden kaynaklandığını, arsa ve imarla ilgili bir sorun olduğunu
tespit ettik. Arkadaşlarımız, hâlâ, bu inşaatla ilgili sorunun çözümü konusunda
uğraşmaktadırlar. 
Sayın Çekmez'in bu dernek gelirleriyle ilgili bir sorusu oldu; hasta
sahiplerinden "poşet parası" adı altında, diğer sair adlar altında
para talep edildiği ve bu konuda vatandaşlardan gelen şikâyetler söz konusu
olduğu için, SSK Genel Müdürlüğümüz, bu derneklerin şikâyet konusu edilen
hususlar dışında gelir toplamalarına imkân veren bir genel yazı göndermiş
bulunmaktadır. 
Ayrıca, hepinizin malumu olduğu üzere, hükümet olarak da bu kamu
vakıfları ve kamu derneklerinin çalışmalarına ilişkin genel bir düzenleme
içerisinde olacağız. Bu derneklerimiz, mutlaka, hastanelerimize, ünitelerimize
ihtiyaçlarını karşılamada maddî yönden yardımcı olan kuruluşlarımızdır;
önümüzdeki dönemde bunları bir disipline etmek, işleyişlerini belli bir düzene
koymak için de bir düzenlememiz olacaktır. 
Diğer sorulara yazılı cevap vereceğim
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakanım.
Şimdi, Sayın Orman Bakanımız, soruları cevaplandıracaklar; buyurun.
ORMAN BAKANI OSMAN PEPE (Kocaeli) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Kastamonu Milletvekili Mehmet Yıldırım'ın, Bolu ve
Kastamonu'nun, Türkiye'deki orman varlığı bakımından en zengin illerin başında
yer aldığını, bu yörelerdeki 2-B uygulamasından vatandaşların fevkalade
şikâyetçi olduğunu ve bunu ne zaman ve nasıl çözeceğimizi ihtiva eden bir
sorusu var; bir de, Anayasanın 169 uncu maddesinin ormanların işletilmesiyle
alakalı bölümünde bir değişiklik
yaparak, işletmeyi köy tüzelkişiliklerine vermeyi düşünüp düşünmediğimizi
sormuşlar.
Bizim, 2-B ile alakalı olarak Anayasanın 169 ve 170 inci maddelerinde
yapmış olduğumuz değişiklik teklifi, zannediyorum, yarın Anayasa Komisyonunda
görüşülecek. Ümit ederim ki, Anayasanın 169 ve 170 inci maddelerinde arzu etmiş
olduğumuz değişiklikler gerçekleşir. 169 uncu madde, ormanların devlet
tarafından korunacağını, yönetileceğini ve işletileceğini ifade ediyor. Biz,
orada "işlettirilir" değişikliğini getirerek, köy tüzelkişiliklerine,
ormanların korunmasının ve işletilmesinin devrini öngörüyoruz; yani, mülkiyeti
devlette kalacak; ama, onun yönetimini ve işletilmesini, dünyanın gelmiş olduğu
son nokta olan özelleştirmeyi, özel anlayışı, yerinden yönetimi, köylünün
katılımının esas alındığı bir yönetim tarzını, bu anayasa değişikliğiyle
gerçekleştirmeyi düşünüyoruz. Bu 170 inci maddedeki hükümler, 2-B arazilerinin
sadece orman köylülerine tahsis edilebileceğini amirdir. Halbuki şu anda,
Türkiye'de, 2-B arazileri üzerinde milyondan daha fazla insan yaşamaktadır. 2-B
arazileri üzerinde, yine yaklaşık 200-250 000 civarında da konut ve işyeri
vardır; ama, bu 2-B arazileri üzerinde Anayasanın ilgili maddesinin tarif etmiş
olduğu orman köylüsü yoktur. Orman köylüsünün olmadığı bu arazilerin orman
köylüsüne satılmasından veyahut da tahsisinden bahsedilmesi, günümüz
şartlarında ortadan kalkmıştır. Böylece, Anayasanın ilgili maddelerini ülke
şartlarına uydurmuş olacağız.
Samsun Milletvekili Sayın Ahmet Yeni'nin 2-B'lerle alakalı benzer
sorusuna da zannediyorum bu şekilde cevap vermiş oluyorum. 
ORÜS'ten özelleştirme münasebetiyle çıkarılmış olan ve o günkü kıdem
tazminatları, özlük hakları ödenmiş olan değerli işçi arkadaşlarımızın, değerli
çalışanlarımızın bir kısmının geri döndüğü, bir kısmının da talep etmesine
karşın bugüne kadar dönemediği yönünde soruları oldu. Bunun cevabını
kendilerine yazılı olarak vereceğiz.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
Sayın milletvekilleri, şimdi, sırasıyla, 8 inci turda yer alan
bütçelerin bölümlerine geçilmesi hususunu ve bölümlerini ayrı ayrı okutup,
oylarınıza sunacağım.
Dışişleri Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Değerli milletvekilleri, bu okuma işlemi bir hayli zaman alacak; eğer
uygun görürseniz Kâtip Üyenin oturarak okumasını oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Bölümleri okutuyorum:
A) DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI
1.- Dışişleri Bakanlığı 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program










Kodu


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


66 464 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Dış
  Politikanın Yürütülmesi


71 537 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







112


Dış Temsil
  Görevlerinin Yürütülmesi


334 686
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


58 885 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A
  M


531 572
  000 000 000





BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplamı okutmadan önce
bir hususu bilgilerinize sunmak istiyorum: Genel Kurulun 24.3.2003 tarihli 54
üncü Birleşiminde, Başbakanlık bütçesinin 117 programındaki Avrupa Birliği
hizmetleri için ayrılan 2 trilyon 368 milyar liralık ödeneğin düşülmesi kabul
edilmiş ve aynı birleşimde, bu ödeneğin, Dışişleri Bakanlığı bütçesine
eklenmesi kararlaştırılmıştı. Bu nedenle toplamı, değişen miktarıyla
okutuyorum:
 TOPLAM: 533 940 000 000 000
BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Dışişleri Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
Dışişleri Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2. - Dışişleri
Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Dışişleri Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ

L i r a 



- Genel
  Ödenek Toplamı


:


315 674
  414 440 000




- Toplam
  Harcama


:


287 773
  553 660 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


17 661 367
  000 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Gel.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


10 239 493
  780 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve Dış










 Proje Kredilerinden Ertesi Yıla










 Devreden


:


1 383 503
  770 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Dışişleri Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2003 malî yılı
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
B) ÇALIŞMA VE
SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
1.- Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program










Kodu


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


8 222 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Çalışma
  Hizmetleri


33 308 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







112


Yakın ve
  Orta Doğu Çalışma Eğitim Merkezi Hizmetleri


862 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







113


İstihdam
  Hizmetleri


31 125 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







114


Sosyal
  Güvenlik Kurumu Teşkilatı Hizmetleri


8 683 492
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







115


Özürlülere
  Yönelik Hizmetler


2 396 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler Etmeyenler Kabul edilmiştir.







Program










Kodu


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




116


Kadın ve
  Aile Hizmetleri


3 239 000
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler Etmeyenler Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


2 025 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


20 300 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A
  M


8 784 969
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.






Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2003 malî yılı
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir
2. - Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN-.(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
A - C E T V E L İ
 L i r a




- Genel
  Ödenek Toplamı


:


34 155 623
  750 000




- Toplam
  Harcama


:


34 087 232
  710 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


472 880
  080 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


404 489
  040 000





BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
a) SOSYAL
HİZMETLER VE ÇOCUK ESİRGEME KURUMU GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
1.- Sosyal
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program










Kodu


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


50 195 000
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Genel
  Sosyal Hizmetler


166 811 000
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


12 987 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A M


229 993 000
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.






(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


94 515 480
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


135 477
  520 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A
  M


229 993
  000 000 000




 BAŞKAN
- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğü 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Sosyal
Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A)
cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a 










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


110 294
  764 340 000




- Toplam
  Harcama


:


102 187
  263 700 000




- İptal
  edilen Ödenek


:


1 995 069
  860 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


3 046 009
  870 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Gel.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


9 158 440
  650 000




BAŞKAN - (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ



 L i
  r a 










- Bütçe
  tahmini


:


66 180 350
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


112 365
  076 880 000





BAŞKAN - (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğü 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.


Orman Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
C) ORMAN
BAKANLIĞI
1. - Orman
Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program










Kodu


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


111 866
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Ormancılık
  Hizmetleri


105 081
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


8 049 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


400 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A
  M


225 396
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







Orman Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
Orman Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2. - Orman
Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Orman Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a 










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


142 006
  516 400 000




- Toplam
  Harcama


:


125 545
  060 650 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


16 604 859
  420 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


143 403
  670 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


4 113 230
  750 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Orman Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Orman Genel Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.

Bölümleri okutuyorum:
a) ORMAN GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Orman
Genel Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program










Kodu


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


118 267
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Ormancılık
  Hizmetleri


153 714
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


19 000 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A
  M


290 981
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü


 A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


52 999 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


237 982
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 










T O P L A
  M


290 981
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







Orman Genel Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
Orman Genel Müdürlüğü 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2. - Orman
Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Orman Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a 










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


160 042
  855 000 000




- Toplam
  Harcama


:


154 157
  267 130 000




- İptal
  edilen Ödenek


:


6 382 895
  050 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


497 307
  180 000



BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ




  L i r a 










- Bütçe
  tahmini


:


122 305
  000 000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


159 495
  045 070 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Orman Genel Müdürlüğü2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, Dışişleri Bakanlığı, Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanlığı, Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel
Müdürlüğü, Orman Bakanlığı ve Orman Genel Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçeleri
ile 2001 malî yılı kesinhesapları kabul edilmiştir, hayırlı olmasını diliyorum.

Sayın milletvekilleri, dokuzunca tura geçeceğiz; ancak,
birleşime, 5 dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati
:15.54

ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 16.00
BAŞKAN : Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER : Mehmet DANİŞ (Çanakkale),
Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı
Birleşiminin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
2003 Malî Yılı Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Kesinhesap
Kanunu Tasarılarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam ediyoruz.
Sekizinci tur görüşmeleri tamamlanmıştı.
Şimdi, dokuzuncu tur görüşmelerine başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri, dokuzuncu turda, Çevre Bakanlığı, Devlet
Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü, Kültür Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı,
Yüksek Öğretim Kurulu, üniversiteler bütçeleri yer almaktadır.
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
1. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531;
1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S. Sayıları : 76, 77, 78, 79) (Devam)
D) ÇEVRE BAKANLIĞI
1. - Çevre Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Çevre Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI
1. - Kültür Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
1. - Millî Eğitim Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Millî Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
I. - YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU
1. -
Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
II. - ÜNİVERSİTELER
1. - Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
2. - Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
3. - Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
7. - Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
8. - Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
9. - Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
10. - Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
11. - Ege Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
12. - Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
13. - Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
14. - Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
15. - Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
16. - Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
17. - Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
18. - Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
19. - Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
20. - Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
21. - 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
22. - Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
23. - Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
24. - İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
25. - Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
26. - Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
27. - Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
28. - Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
29. - İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
30. - Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
31. - Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
32. - Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
33. - Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
34. - Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
35. - Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
36. - Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
37. - Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
38. - Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
39. - Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
40. - Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
41. - Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
42. - Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
43. - Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
44. - Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
45. - Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
46. - Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
47. - Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
48. - Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
49. - Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
50. - Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
51. - Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
52. - Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
53. - Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Sayın milletvekilleri, 18.3.2003 tarihli 49 uncu Birleşimde, bütçe
görüşmelerinde soruların gerekçesiz ve yerinden sorulması ve her tur için soru
cevap işleminin 20 dakikayla sınırlandırılması kararlaştırılmıştır. 
Buna göre, turda yer alan bütçelerle ilgili olarak soru sormak isteyen
milletvekillerinin, sorularını sorabilmeleri için, görüşmelerin bitimine kadar
şifrelerini yazıp, parmak izlerini tanıttıktan sonra ekrandaki "söz
isteme" butonuna basmaları gerekmektedir. Mikrofonlarındaki kırmızı ışık
yanıp sönmeye başlayan milletvekillerinin söz talepleri kabul edilmiş
olacaktır. 
Tur üzerindeki görüşmeler bittikten sonra, soru sahipleri, ekrandaki
sıraya göre, sorularını yerlerinden soracaklardır. Soru sorma işlemi 10 dakika
içerisinde tamamlanacaktır. Cevap işlemi için de 10 dakika süre verilecektir.
Cevap işlemi 10 dakikadan önce bitirildiği takdirde, geri kalan süre için,
sıradaki soru sahiplerine söz verilecektir. 
Bilgilerinize arz ediyorum. 
Dokuzuncu turda, grupları ve şahısları adına söz alan sayın
milletvekillerinin isimlerini arz ediyorum : AK Parti Grubu adına, Kilis
Milletvekili Sayın Veli Kaya, Van Milletvekili Sayın Hacı Biner, Ankara
Milletvekili Sayın Mustafa Said Yazıcıoğlu; Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
adına, İzmir Milletvekili Sayın Ali Rıza Bodur, İstanbul Milletvekili Sayın
Ömer Zülfü Livaneli ve Sıvas Milletvekili Sayın Nurettin Sözen.
Şahısları adına; lehte, Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Mehmet Ali
Bulut, Adıyaman Milletvekili Sayın Mahmut Göksu, Çankırı Milletvekili Sayın
Hikmet Özdemir, Adana Milletvekili Sayın Recep Garip, Sakarya Milletvekili
Sayın Hasan Ali Çelik, Şanlıurfa Milletvekili Sayın Abdurrahman Müfit Yetkin,
Balıkesir Milletvekili Sayın Ali Aydınlıoğlu, Erzurum Milletvekili Sayın
İbrahim Özdoğan, Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Avni Doğan, Çorum
Milletvekili Sayın Murat Yıldırım; aleyhte, Edirne Milletvekili Sayın Rasim
Çakır, Zonguldak Milletvekili Sayın Nadir Saraç, Malatya Milletvekili Sayın
Ferit Mevlüt Aslanoğlu, Yalova Milletvekili Sayın Muharrem İnce, Ordu
Milletvekili Sayın Hamit Taşçı, Antalya Milletvekili Sayın Osman Özcan, Bursa
Milletvekili Sayın Mustafa Özyurt, Denizli Milletvekili Sayın Mustafa Gazalcı. 
Şimdi, AK Parti Grubu adına, Kilis Milletvekili Sayın Veli Kaya
konuşacaklar. 
Zannediyorum, süreyi eşit kullanıyorsunuz?..
VELİ KAYA (Kilis) - Evet, eşit kullanıyoruz efendim. 
BAŞKAN - Süreniz 10 dakika Sayın Kaya; süreye riayet etmenizi de rica
ediyorum.
Buyurun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA VELİ KAYA (Kilis) - Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; Çevre Bakanlığının 2003 malî yılı bütçesi üzerinde, AK Parti
Grubu adına söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, çevre, içerisinde yaşadığımız ve insanoğluyla
birlikte dünya var olduğundan bu yana yaşayan tüm canlılar için yaşama ortamı
olmuş vazgeçilmez bir olgudur. Bu fiziksel, biyolojik, kültürel, sosyal
boyutlarıyla canlı ve cansız unsurlardan oluşan çevrenin, geçmişte olduğu gibi,
bugün ve gelecekte de korunarak, yaşatılmasını sağlayacak tedbirleri almak ve
aynı zamanda da, ihtiyaçlarımızı, yine doğamızdan temin ederken çevrenin zarar
görmemesini sağlamak, tüm insanların, toplumların ve devletlerin ortak
sorumluluğu olmaktadır.
BAŞKAN - Sayın Kaya, 1 dakika sözünüzü kesiyorum; kaybolan sürenizi
ilave edeceğim.
Sayın milletvekilleri, salonda bir gürültü var, bir uğultu var, ayakta
arkadaşlarımız var; arkadaşlarımızın, Sayın Hatibi dinlemelerini rica ediyorum.
Ayrıca, Sayın Komisyon ve Hükümetin arkasındaki sıralarda oturan değerli
bürokratlarımızın aralarında da bir fikir alışverişi var; arkadaşlarımızın,
yerlerinde oturdukları haliyle aralarındaki görüşmeleri yapmaları mümkündür. O
kısımda da bir kargaşa olmasın, Sayın Hatibi dinleyelim.
Sayın Kaya, size, sizin adınıza harcadığım bu süreyi ilave edeceğim.
Buyurun, devam edin.
VELİ KAYA (Devamla) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, işte bu anlayış, dünyamızda ortak ve egemen bir
görüş olarak benimsenmiş ve sürdürülebilir kalkınma kavramının geliştirilmesini
sağlamıştır.
Özellikle son elli yılda, dünyamızda, yerel, bölgesel ve küresel
sorunlar giderek artmış, 6 milyardan fazla nüfusuyla, doğanın taşıma
kapasitesini aşan bir kirlilik yükü yaratılarak, zengin biyolojik kaynaklar
hızla yok edilme noktasına gelmiştir.
Değerli milletvekilleri, çevre sorunlarının artışı karşısında, ilk defa,
Birleşmiş Milletler, 1972 yılında Stockholm'de bir konferans toplamış ve bir
bildirge yayımlayarak, bütün ülkelerin dikkati çekilmiştir; ancak, bu yaklaşım
etkili olmadığı için, Birleşmiş Milletlerce çalışmalar devam ettirilerek, bu
tarihten yirmi yıl sonra, Brezilya'nın Rio Kentinde, Çevre ve Kalkınma
Konferansı, bütün ülkelerin devlet ya da hükümet başkanlarının katılımıyla,
1992 yılında düzenlenmiştir. İlk defa, bütün ülkelerin kabulüyle, uluslararası
anlaşmalar bu konferans sırasında imzaya açılmış, 21 inci Yüzyılın çevre
gündeminin, ilke ve prensipler bazında tespiti yapılmıştır.
Ayrıca, tehlikeli atıkların uluslararası trafiğini düzenleyen, ozon
tabakasının korunmasını sağlayan, nesli tehlike altında olan bitki ve hayvan
türlerinin ticaretini yasaklayan veya denetime alan, göçmen kuşların yaşam
alanını oluşturan ve zengin biyolojik kaynaklara sahip olan sulak alanların
korunmasını sağlayan, çölleşme ve kuraklıkla mücadelede işbirliğini öngören bu
ve benzeri önemli uluslararası anlaşmalar ile Rio'da kabul edilen, iklim
değişikliğini önleyici anlaşma ve biyolojik çeşitliliğin korunmasını sağlayacak
anlaşma, bu alanda, bütün ülkelerin ortak uygulama yapma zorunda olduğu
konuları belirlemiştir.
Rio'dan sonra on yıl içinde bu konularda yapılan çalışmalar ve
kaydedilen gelişmeler, Güney Afrika'nın Johannesburg Kentinde 2002 yılı ağustos
ayında, yine, devlet veya hükümet başkanlarının katılımıyla değerlendirilmiş ve
yeni tedbirler ve çalışma alanları ortaya konulmuştur. 
Bu genel yaklaşıma paralel olarak, Türkiye de gerek ulusal gerekse
bölgesel ve uluslararası platformda çalışmalarını sürdürmektedir. 1982
Anayasamızın 56 ncı maddesiyle uyumlu, herkesin sağlıklı ve temiz bir çevrede
yaşama hakkını sağlayacak tedbirler, bugün, 1991 yılında kurulan Çevre
Bakanlığı tarafından, diğer bakanlık ve kuruluşlarla birlikte, bu konuda
faaliyet gösteren gönüllü kuruluşlarca toplumsal bir bilinç içerisinde
yürütülmektedir. 
Bugün, çevre hakkı, bütün demokratik toplumlarda insan haklarıyla
birlikte önemli bir hak olarak kabul edilmektedir. Anayasamızın da tanıdığı bu
hakkın yeterince kullanılabilmesi, bugüne kadar yapılan çalışmaların daha
etkili hale getirilmesi ve geliştirilmesiyle mümkün olabilecektir. Gerek taraf
olduğumuz uluslararası anlaşmaların bir sonucu olarak gerekse Avrupa Birliğine
üyeliğimiz nedeniyle, yaşama standartlarımızın öngörülen direktiflerle uyumlu
olarak yükseltilmesi için çevrenin ihtiyaç duyduğu yasal, idarî ve malî
tedbirlerin de kısa sürede alınması gerekmektedir. 
Değerli milletvekilleri, 1982 Anayasamızın öngördüğü yasal düzenleme,
1983 yılında 2872 sayılı Çevre Kanununun kabulüyle başlatılmıştır. Bugüne kadar
yayımlanan 13 yönetmelikle ilgili çalışmalar yürütülmektedir. Birçoğu Çevre
Bakanlığının kuruluşundan evvel yapılan bu yasal düzenlemeler, bugün için, hem
idarî yapılanma gereği ihtiyaç duyulan imkânları vermekte hem de uluslararası
anlaşmalar gereği yapılması zorunlu faaliyetleri düzenlemekte, maalesef,
yetersiz kalmıştır. Bu nedenle, hükümetimizce 2872 sayılı Çevre Kanunu, bugünün
ve geleceğin ihtiyaçlarını karşılamak üzere yeniden düzenlenerek Türkiye Büyük
Millet Meclisine sunulmuştur. Tasarı, halen Çevre Komisyonunda görüşülmektedir.
Tasarıyla ilgili görüşmelerin bir an evvel tamamlanarak Yüce Heyetinizin
onayına sunulmasıyla çok önemli bir hizmetin gerçekleşeceğine inanmaktayım.
Diğer taraftan, Çevre Bakanlığının, kurumsal yapısının
güçlendirilmesini, gelişen hizmet alanlarını yeterli düzeyde yapabilmesini
sağlayacak, kuruluş, görevleri ve sorumluluklarını düzenleyen kanun tasarısının
da bir an evvel çıkarılmasını arzu
etmekteyiz. 
Ayrıca, deniz kirliliğinin önlenmesi ve acil durumlarda müdahale kanun
tasarısı ile hayvanları koruma kanun tasarısının bir an önce gündeme
getirilmesinin, toplumumuzun bu alandaki beklentilerinin gerçekleştirilmesinde
yarar vardır.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye'nin, çevreyle ilgili
kırktan fazla çok taraflı anlaşma, yirmiden fazla da ikili anlaşmayı kabul
etmesi sonucu, Dışişleri Bakanlığından sonra en fazla uluslararası ilişkide
bulunan bir başka alanı da çevre alanıdır. Hiç şüphesiz, Çevre Bakanlığının, bu
alanda yapacağı faaliyetlerde yeterli bütçe imkânlarıyla desteklenmesi
gerekmektedir.
Ayrıca, Avrupa Birliğine üyeliğimiz konusunda da çevre çok önemli bir
konuyu oluşturmaktadır. Avrupa Birliğinin belirlediği 31 uyum alanından biri
de, çevre konusudur. 2000 yılı itibariyle, 174 adet Avrupa Birliği direktifine
uyum sağlanması, yoğun ve hızlı bir çalışmayı da gerektirmektedir. 
Çevresel Etki Değerlendirmesi, çevresel bilgiye erişim, hava kalitesi,
su kalitesi, atık yönetimi, gürültü ve endüstriyel kirlilik ve risk yönetimi,
kimyasallar ve genetik yapısı değiştirilmiş mikroorganizmalar, doğa koruma,
nükleer güvenlik ve radyasyondan korunma konularında gruplandırılan bu
direktiflerin uyumuyla ilgili Çevre Bakanlığının çalışmaları da, ayrıca, son
hızıyla devam etmektedir.
Bu kapsamda, 2002 ve 2003 yılları için, Avrupa Birliğinin malî işbirliği
programı çerçevesinde sağlanan finansal imkânlar önem arz etmektedir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Kaya, size, aradaki süreyi veriyorum.
Buyurun.
VELİ KAYA (Devamla) - Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Değerli Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye, kendi coğrafyasında
yapacağı çevresel iyileştirme çalışmalarının yanı sıra, taraf olduğu
anlaşmalarla bölgesel çevre sorunlarını da çözmek zorundadır. Akdeniz ve
Karadeniz, ülkenin önemli turizm ve balıkçılık sektörlerinin gelişme ve yaşama
kaynağı olarak temiz tutulması gereken denizlerimizdendir. Başlatılan
çalışmaların, kısa sürede, etkili olarak netice verir hale gelmesi, en önemli
dileğimizdir. Özellikle, Tuna Nehriyle gelen Orta Avrupa'nın kirliliğinin
önlenmesi, yıllardır çözümlenmesi gereken bir sorun olarak hâlâ karşımızda
durmaktadır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye, sürdürülebilir kalkınma
anlayışı çerçevesinde, doğal ve çevresel değerlerinin koruma ve kullanma
dengesini sağlamak ve gelecek kuşakların kaynak kullanım hakkını güvence altına
almak zorundadır. Hızlı kentleşme ve sanayileşme sürecinde olan Türkiye'nin,
artan çevre kirliliği tehdidi karşısında da yeterli tedbirleri almak
zorunluluğu bulunmaktadır. Yaşanan ekonomik kriz ve yerel yönetimlerin kaynak
temin güçlükleri dikkate alındığında, bütçe imkânlarıyla sağlanamayan malî
kaynakların, Çevre Bakanlığınca, Avrupa Birliği malî destek kaynakları başta
olmak üzere, uluslararası malî kaynaklardan hibe, düşük faizli, uzun dönem geri
ödemeli, uygun koşullu finansman kaynakları yaratılması mümkün bulunmaktadır.
Bu kapsamda Bakanlıkça başlatılan çalışmalar, takdire şayandır; ancak, Hazine
Müsteşarlığı ve Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığınca, bu konuda daha fazla
destek verilmesi gerekmektedir. Bu hususta yaşanan bazı sorunların
giderilmesinin, ülkemiz adına çok fazla faydalı olacağı kanaatini taşımaktayım.

Değerli Başkan, sayın milletvekilleri; havza bazında çevre kirliliğinin
önlenmesi veya hassas eko sistemlerin korunması amacıyla, kentsel kirlilik
olarak bilinen atıksu arıtma ve katı atık sorunlarının çözümünde, Çevre
Bakanlığı, yönlendirici ve destekleyici olmalıdır.
Sanayinin yarattığı endüstriyel kirlilik sorununun çözümü ise,
sanayinin, bir uyum süreci içinde, bu sorumluluğunu yerine getirmesiyle
mümkündür. Özellikle organize sanayi bölgelerinin bu yönde eksik bulunan çevre
altyapı tesislerinin tamamlanmaması, toplu kirlilik yükü getirmesi bakımından
çok önem arz etmektedir. 
Değerli arkadaşlarım, çevrenin korunması amacıyla, sulak alanlar başta
olmak üzere, zengin biyolojik kaynakların korunmasında, uygulanabilir ve
kuruluşlar arası uyumlu koruma tedbirlerinin alınması, yine, uluslararası
taahhütlerimiz gereği, ülkemiz adına büyük önem taşımaktadır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Sayın Kaya, efendim, son cümlelerinizi...
VELİ KAYA (Devamla) - Sayın Başkanım, bitiriyorum. 
Sonuç olarak, Çevre Bakanlığınca başlatılan bu çalışmaların
desteklenmesi, bu çalışmaların, Bakanlığın koordinasyonunda yürütülmesi için,
çok önemli olacaktır. 
Son alarak, bir konuya dikkatinizi çekmeden geçemeyeceğim. Malumlarınız
olduğu üzere, Çevre Bakanlığı ile Orman Bakanlığının birleştirilmesi söz
konusudur. 
Değerli arkadaşlarım, bu Bakanlıkta uzun yıllar -bürokraside- görev
almış bir arkadaşınız olarak, Çevre Bakanlığının bu birleşmesi neticesinde,
vatanımıza ve milletimize hayırlı sonuçlar çıkacağı inancındayım. 
Ben, gerek Çevre Bakanımıza gerekse Orman Bakanımıza burada seslenmek
istiyorum: Çevre Bakanlığında çalışan 400'e yakın -4/B olarak nitelendirilen-
sözleşmeli personelin, maalesef, kendileriyle ilgili çalışmalarda bazı
tedirginlikleri mevcuttur. Bu arkadaşlarımızın durumunun da, bu birleşmeyle
ilgili yasa taslağı içerisinde yer almalarını arzu ediyor, bu konudaki
hassasiyetlerinizi bekliyorum. 
Ayrıca, yine bu birleşmeden dolayı, Çevre Bakanlığı personelinde bir
burukluk oluşmuştur. Kendilerinin akıbetinin ne olacağı konusunda, ben, sizin
adınıza söz veriyorum; hükümetimiz bu konuda çok duyarlıdır. Bu arkadaşlarımızı
üzmeyecek iyi sonuçların çıkacağı inancıyla, 2003 malî yılı bütçesinin, Çevre
Bakanlığımıza ve ülkemize hayırlı olmasını diliyor, saygılar sunuyorum.
(Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Kaya.
Şimdi, AK Parti Grubu adına, Van Milletvekili Sayın Hacı Biner; buyurun
efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 10 dakika.
AK PARTİ GRUBU ADINA HACI BİNER (Van) - Sayın Başkan, saygıdeğer
milletvekilleri; Kültür Bakanlığının bütçesi üzerinde, AK Parti Grubunun
görüşlerini arz etmek için huzurlarınızdayım; Grubum ve şahsım adına hepinizi
saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, Devlet Planlama Teşkilatı Beşinci Beş Yıllık
Kalkınma Planı Özel İhtisas Komisyonu raporunda "millî kültür" şöyle
ifade ediliyor: "Türk kültür tarihinde din ve ahlak önplanda ve daima
hâkim rol oynamıştır. Öyle ki, Türk mimarisi, tezyini sanatları, edebiyatı,
musikisi, ör ve âdetleri ile ahlak, İslam Dini gözönünde bulundurulmadan
anlaşılamaz. Bundan dolayı, milletimizin varlığını ve birliğini devam
ettirmekte İslam büyük rol oynamıştır."
Türkiye, her geçen gün, maddî kaygıların önplanda olduğu, ruh ve mana
dünyamızı zenginleştiren, süsleyen unsurların kenara itildiği bir ülke haline
gelmektedir. İnsanımız, renksiz, şiirsiz, içeriksiz ve estetik kaygıların
önemsenmediği bir dünyada yaşamaya itilmektedir. Bu nedenle, kültürün ve kültür
politikalarının önemi her geçen gün daha da artmaktadır. Her kültürel form,
kendi çağının anlayışını, zevkini ve estetiğini yansıtır. Kültürler,
kendilerini, iç dinamikleriyle ve kültürel alışverişlerle zenginleşerek
yenilerler. Bu anlamda geleneği olmayan ve kendi kimliğini özgün bir biçimde
sunamayan kültürlerin, yabancı kültürle rekabet etmesi zordur. Ülkemizin kültür
ve sanat alanlarında göstereceği etkinlik, uluslararası camiada saygınlığımızı
artıracaktır. Ülkemiz, binlerce yıllık tarihin sonucu olan zengin bir kültürel
birikim ve dokuya sahiptir. 
Sayın Başkan, değerli üyeler; millî benliğini bulamayan milletler, başka
milletlere yem olurlar. Millî varlığını sürdürmek isteyen milletler millî
benliklerine sahip çıkmalıdırlar. Millî benliğine sahip çıkmanın yolu da millî
kültüre sahip olmaktan geçer. Millî kültürü korumanın, millî beka bakımından
önemi kadar, çağdaşlaşma ve gelişme için de, millî kültürü çağdaşlaştırma ve
geliştirmenin önemi vardır. Gelişen kültürümüz, gelişmemizin de nazır ve muharrik
iklimini oluşturacaktır. Kültürün iktisat ve siyasetle yakın ilişkilerinin
olduğu bilinen bir gerçektir. 
AK Parti hükümeti, millî kültür bünyesindeki kültürel varlıkları
saygıyla karşılayarak, demokrasinin gelişimi için her toplumun kendine özgü
kurumlarına saygı gösterilmesini savunmaktadır. Muhafazakârlık, bu yönüyle katı
ve donmuş bir ideolojiden daha çok, demokrat bir perspektifi temsil etmektedir.
Bize göre, demokratik taleplerin yansıtıldığı ve doğru ile yanlışın kendisini
test ederek düzeltebilecekleri bir zemindir. Türkiye toplumundaki farklılık ve
çeşitlilikler çoğulcu demokrasiyi zenginleştiren unsurlardır. Demokrasiyi
kabule şayan kılan, toplumsal ve kültürel farklılıkları, talepleri siyasete
katabilmesi; kurulu düzeni, dayatmacı, ideolojik ve siyasî aşırılıklardan
korumasıdır. Hükümetimiz, demokratik kültürü, siyasetinin ana unsuru olarak
görmektedir. 
Biz, gerilime yol açan söylem ve üslubun, Türkiye siyasetine bir fayda
sağlamadığını, Türk siyasetinin, çatışma, kamplaşma ve kutuplaşma yerine,
uzlaşı, bütünleşme ve hoşgörü üzerine kurulması gerektiğini düşünüyor ve
itidalin, toplumun genel bir talebi olduğuna inanıyoruz. 
Muhafazakârlık, adalete ve özgürlüğe dayanan ideal dünyayı önemser; ama,
ona götüreceği umulan her türlü toplumsal mühendisliği reddeder. Kültürümüzden
aldığımız hasletlerin en önemlilerinden olan "sevgi ve hoşgörü" ile
"komşusu açken tok yatan bizden değildir" prensibi, geçtiğimiz
yıllardaki ekonomik tıkanıklıkta, ülkemizi Arjantin olmaktan koruyan en önemli
etmenlerdendir.
Muhterem milletvekilleri, dışa açılma politikaları, gelişen iletişim
teknolojileri, sanayileşme ve şehirleşmenin etkisiyle sosyal değişme sürecinin
hız kazanmasına paralel olarak, ekonomik, sosyal ve kültürel politikaların bir
bütünlük içinde ele alınması ihtiyacı devam etmektedir. 
Dünya ülkeleriyle ikili ilişkilerimiz, kültür değişim programlarının
hazırlanması, bu çerçevede, Türk cumhuriyetlerine öncelik verilmesi ve kültürün
her alanında bu ülkelerle çok sıkı bir işbirliğine gidilmesi önemini
korumaktadır. Diğer ülkelerdeki soydaşlarımızın, Türk kültürünü ve Türkçeyi
yaşayıp geliştirebilmesi için, uluslararası anlaşmaların sağladığı haklar
çerçevesinde gerekli faaliyetlerin yürütülmesi önem arz etmektedir.
Kültürümüzün yaşatılması ve geliştirilmesi için, kültür merkezlerinin mekansal
örgütlenme imkânlarının daha etkin kullanımını sağlayacak politikalar üretmesi
ihtiyacı devam etmektedir. 
Her geçen yıl bütçesinde reel anlamda düşüşler olan Kültür Bakanlığının,
bu bütçeyle, kültürel mirası yaşatması, medenî bir ülkeye yakışır bir kültür ve
sanat atmosferi oluşturması mümkün değildir. Genel bütçe içerisindeki payı, on
yıl önce binde 9- binde 10'larda olan Bakanlık bütçesinin, bu yılki genel bütçe
içerisindeki payının binde 3'lerin altında olduğu göz önüne alındığında, geçmiş
yıllarda, Kültür Bakanlığına, dolayısıyla kültüre verilen önemin derecesi
anlaşılmaktadır. Önümüzdeki yıllarda, bu bütçedeki artışın oransal olarak
değil, reel olarak gerçekleştirilmesinin, kültürel tıkanıklıkları önemli ölçüde
aşacağı düşünülmelidir. 
Sayın milletvekilleri, Kültür Bakanlığının ambleminde 3 ayak
bulunmaktadır; bilgi, sevgi, hoşgörü. Hoşgörü, bizim, temel anlayışımızdır,
kültürümüzün özüdür; bundan ayrılmayalım, bunu, kendimize, gençlerimize,
camiamıza yansıtalım. 
Kültür Bakanlığının geçmiş hizmetlerini tenkit elbette mümkündür, bir
kültür hizmeti yapılmadığını söylemek de mümkündür; ancak, bu bütçeyle, geçmiş
hizmetleri tenkit etmek de mümkün değildir; çünkü, tenkit, verilen değere göre
yapılmalıdır. 
Değerli arkadaşlar, Namık Kemal Zeybek Bey, Kültür Bakanıyken bir proje
geliştirdi. Bu projenin adı, tasarruf kültürü. Maalesef, bugün, milletimizin
savurgan olduğu bir gerçektir; milletimizi savurganlıktan korumakda, tasarruf
kültürünün halka, gençlerimize yansıtılmasıyla mümkündür. 
Kültür Bakanlığının eski bir mensubu olarak, karşılaştığım bir diğer
hususu da arz etmek istiyorum, yeni Sayın Bakanımız herhalde bunu dikkate
alacaktır; eski eserlerin tescili. Aydın İlimizin Karacasu İlçesinde,
Aphrodisias Müzesinin teftişini yapıyordum. Bu kentte, hemen müzenin karşısında
bulunan Geyre Dağı -orada 28 tane mermer kuyusu bulunuyor- kocaman dağ... Bu
kuyular tescil edilmiş. Vatandaş "burayı işletelim, zenginlik
kaynaklarımız, bunları halka yansıtalım, kazanalım, bütçeye katkıda
bulunalım" diye müracaat ediyor; ama, maalesef, tescilli olduğu için, 28
ocaktan sadece 1 ocak bile işletilemiyor. İlgilileri çağırdım ve
"kardeşim, tamam, burada mermerler kullanılmış olabilir, bunlar bizim zenginlik
kaynaklarımız, 1 tanesini tescil edin, 20 tanesini niye tescil
ediyorsunuz" dedim. Tabiî, verilecek cevap yok.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Biner, sözünüzü tamamlayın lütfen.
HACI BİNER (Devamla) - Tamamlıyorum Sayın Başkanım.
Şimdi, Anadolu'nun neresine bir kazma vursanız, hangi ağacı kesseniz,
mutlaka bir tarih çıkar, bir kültür mirasını bulursunuz. Dolayısıyla, bu tescil
meselelerini yeniden ele alıp, yeni bir düzenlemeyle tescillerimizi bu manada
yapalım.
Kültür Bakanlığı bütçesinin milletimize, memleketimize ve Kültür
Bakanlığı camiasına hayırlı uğurlu olmasını diliyor, saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Biner.
Üçüncü söz, Ankara Milletvekili Sayın Mustafa Said Yazıcıoğlu'na aittir.
Buyurun Sayın Yazıcıoğlu. (AK parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakikadır.
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSTAFA SAİD YAZICIOĞLU (Ankara) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığının 2003 malî yılı bütçesi
üzerinde, Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum; Grubum
ve şahsım adına hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, milletlerin mutluluğu, refahı, kültür ve
medeniyet dünyasındaki yerleri eğitime verdikleri değer ve katkıyla çok
yakından ilgilidir. Eğitim alanında oluşacak zaaflar hiçbir alandaki üstünlükle
giderilemez. Buna karşılık, eğitim alanında yakalanılacak üstün seviyeler,
diğer tüm alanların toplam kalitesini yükseltir. İyi eğitimli ve çağdaş bir
yurttaş olmanın yolu çok iyi bir eğitimden geçmektedir; bu da, eğitime ayrılan
payla çok yakından ilgilidir. Bütçeden millî eğitime ayrılan payla, hedeflenen
sonuçlara ulaşmak imkânsızdır, kaynak artırıcı yöntemlerin bulunması önem arz
etmektedir. 
Eğitimin ilk kademesi olan 6-14 yaş grubundaki çocukların eğitim ve
öğrenimini kapsayan ilköğretim, 1997 yılından itibaren sekiz yıla
çıkarılmıştır. Genelde, Avrupa Birliği ve OECD ülkelerinde 9 ile 12 yıl
arasında değişen ilköğretim süresi, mevcut sorunlar aşıldıktan sonra, bizde de
bu yıllara çekilebilir. 
Ülkemizde, ilköğretim okullarında, 2002-2003 eğitim öğretim yılında 10
000 000'un üzerinde öğrenci öğrenim görmekte, 400 000'e yakın öğretmen görev
yapmaktadır. İlköğretimde, 2002-2003 öğretim yılında okullaşma oranı yüzde
98'dir. Bazı komşu ülkelerin genel nüfusu düşünülürse, oranların ve sorunların
büyüklüğü daha iyi kavranacaktır. 
Sekiz yıllık uygulamayla beraber pek çok sorunla karşılaşılmış, zaman
içinde bunlar aşılmaya çalışılmıştır. Öncelikle, derslik sayısı ve buna bağlı
olarak finans sorunu ortaya çıkmış, eğitime katkı payı alınmasıyla bu zorluklar
aşılmaya çalışılmıştır; ancak, ilköğretim kademesinin pek çok sorunu devam
etmektedir. Bir fikir vermek için ifade etmek gerekirse, 2002 yılı sonu
itibariyle, eğitime katkı payı olarak 1 katrilyon 633 milyar lira toplanmıştır.
Bu parayla, okulların yapım, onarım ve donatımları karşılanmaya
çalışılmaktadır.
Değerli milletvekilleri, 1997-1998 öğretim yılında sekiz yıllık zorunlu
ilköğretimin uygulamaya başlamasıyla birlikte bazı olumlar sonuçlar elde
edilmişse de, kalabalık sınıfların oluşmasıyla, başka sorunlar da beraberinde
gelmiştir. Özellikle fizikî gelişimin çok önemli olduğu ilköğretim çağında,
6-14 yaş arasındaki öğrencilerin bu dönemde yaşlarına göre çok farklı fizikî
gelişim özellikleri gösterdikleri ve 6 yaşındaki çocuk ile 14 yaşındaki çocuğun
boy, kilo ve benzeri özellikleri göz önünde bulundurulduğunda, ilköğretim okulu
binalarının yeniden tasarlanması konusu gündeme gelmektedir. 
İlköğretimin sekiz yıla çıkarılmasıyla uygulamaya konulan taşımalı
eğitim her boyutuyla yeniden tartışılarak, maliyet-fayda analizi yapılmalıdır. 
Meslekî eğitime, hükümetimizin özel ilgisi dolayısıyla, ilköğretimde
öğrencileri kabiliyetlerine göre yönlendirmeye ağırlık verilmesinin önem arz
ettiğine işaret etmekle yetineceğim. 
Değerli milletvekilleri, eğitimimizin diğer bir kademesi de
ortaöğretimdir. Ortaöğretim, ilköğretime dayalı en az üç yıllık genel meslekî
ve teknik öğretim kurumlarının tümünü kapsar. Ortaöğretimin amacı, öğrencilere
asgarî ortak bir genel kültür vermek, birey ve toplum sorunlarını tanımak ve
çözüm yolları aramak, ülkenin sosyoekonomik ve kültürel kalkınmasına katkıda
bulunacak bilinci kazandırarak, öğrencileri ilgi, beceri ve yetenekleri
doğrultusunda yükseköğretime; hem yükseköğretime hem mesleğe veya hayata ve iş
alanlarına hazırlamaktır. 
2002-2003 öğretim eğitim yılında 3 000 000'un üzerinde öğrenci öğrenim
görmekte, 150 000'e yakın öğretmen görev yapmaktadır. Ortaöğretimde geçen yılki
okullaşma oranı yüzde 76'dır. Ortaöğretimin yeniden yapılandırılması, millî eğitim
şûralarında tartışılmış, kalkınma planlarında yer almıştır. Sonuçta,
ortaöğretimin meslekî ve teknik eğitim ağırlıklı olarak yeniden
yapılandırılması görüşü ağırlık kazanmış ve benimsenmiştir ve bu çalışmalar
sürdürülmektedir. 
Meslekî ve teknik eğitime talebi düşüren haksız ve adaletsiz
uygulamalara sebep olan üniversiteye yerleştirme sistemi, yarışmayı teşvik
edecek ve adaleti sağlayacak şekilde mutlaka değiştirilmelidir. Gelişmiş
ülkelerle rekabet edebilme ve Avrupa Birliği ülkeleri arasındaki mal ve
hizmetlerin serbest dolaşımında, ülkemiz insangücünün değerini koruyabilmek,
ekonomik alanda üretimi artırmak, sadece alan ve kullanan değil, üreten ve
satan ülke olabilmek amacıyla ortaöğretim sisteminin meslekî ve teknik eğitim
ağırlıklı olarak yeniden yapılandırılmasına imkân veren çerçeve niteliğindeki
yasa 2001 tarihinde yürürlüğe girmişti. Böylece, kaynakların etkin ve verimli
kullanılmasına, meslekî ve teknik ortaöğretim programları ile yükseköğretim
programları arasında bütünlüğün ve devamlılığın sağlanmasına, işgücü
piyasasının gerektirdiği bilgi ve beceri donanımına sahip insangücünün
yetiştirilmesine, meslekî ve teknik eğitim sürecine sosyal tarafların daha
etkin katılımına ve katkıda bulunmasına imkân sağlanmış olacaktır. 
Meslekî ve teknik ortaöğretim ve yükseköğretim programlarının bütünlüğü
ve devamlılığı esasına dayalı olmak üzere, meslekî ve teknik ortaöğretimi
bitiren öğrenciler, istedikleri takdirde, bitirdikleri programın devamı
niteliğinde veya en yakın programların uygulandığı meslek yüksekokullarına
sınavsız olarak devam edebilmektedirler. Bu uygulama, çok ihtiyaç duyulan ara
insangücünün temini açısından çok olumlu olarak değerlendirilmektedir.
Değerli milletvekilleri, yaşanan sıkıntıların çoğunun kaynağı ve çözümü
eğitimde saklıdır. Hükümetimizin, eğitimde temel hedefi, Büyük Önder Atatürk'ün
özdeyişinde ifadesini bulan, fikrî hür, vicdanı hür, irfanı hür nesiller
yetiştirmektir. Bu amaçla, her alanda olduğu gibi, Türk millî eğitim sisteminde
de, insan merkezli bir anlayışa geçmek üzere, toplumun ihtiyaçlarına ve çağdaş
uygarlık gereklerine göre yeniden yapılanma sağlanacaktır. 
Çağdaş ve demokratik millî eğitim reformumuzun hedefi, evrensel
standartlara uygun bir yapılanma içerisinde, özgür düşünen ve bağımsız karar
verebilen, yeniliklere açık, özgüven sahibi, hayata olumlu bakabilen, problem
çözme, iletişim ve organizasyon yeteneği gelişmiş, bilim ve teknoloji
üretebilen, içerisinde yaşadığı toplumun değerlerine duyarlı bireylerin
yetişmesine uygun koşulların ve fırsatların üretilmesi ve topluma sunulmasıdır.
Değerli milletvekilleri, ortaöğretimin en önemli alanlarından birisi de
öğretmen yetiştirme ve istihdamı konusudur. Öğretmenlik, eğitim sistemimizin
ana unsurudur. Öğretmen yetiştirmede seviye istenilen ölçüde olursa, eğitimde
de başarı o derece yüksek olur. 
Yüksek Öğretim Kurulu ve Millî Eğitim Bakanlığının işbirliğiyle öğretmen
yetiştirme konusunda daha kaliteli ve seviyeli bir hale getirilmesine yönelik
yeni esaslar belirlenmiştir. Sistemin özü şudur: Öğretmen olacak 4 yıllık
lisans mezunları, lisans esnasında almadıkları pedagojik formasyon derslerini 3
yarı yıllık bir eğitimle alacaklar ve uygulamalı eğitime tabi tutulmak
suretiyle, tezsiz mastır yapacaklardır; böylece, öğretmenliğe kalite ve seviye
kazandırılmış olacaktır. Bu uygulamayı olumlu buluyoruz; ancak, her projenin,
bir müddet uygulandıktan sonra ortaya çıkan aksaklıklarının olması da doğaldır.
3 yarı yıllık tezsiz mastır eğitimi, 2 yarı yılda da rahatlıkla yapılabilecek
özelliktedir. 2 yarı yıl olarak düzenlenmesi halinde, eğitim öğretim
dönemlerine daha uygun hale gelecektir. 
Öğretmen atamaları için objektif bir ihtiyaç planlaması kesinlikle
gerekmektedir. Bu planlama sonucunda ortaya çıkacak ihtiyaç durumuna göre atama
yapılması en adil ve hakkaniyetli yol olacaktır. Burada, tezsiz mastır
yapmamış; ancak, öğretmenlik formasyonu alarak mezun olmuş, yasal olarak
atanmalarında hiçbir sakınca olmayan öğretmen adaylarına haksızlık
yapılmamalıdır; örnek olarak, üç yıldır atamaları yapılmayan ilahiyat fakültesi
mezunları gösterilebilir. Bu arada, fen edebiyat fakültesi mezunları ile diğer
mağdurlara da, sistemi zorlamadan uygun bir çözüm mutlaka bulunmalıdır.
Geleceğimiz olan gençlerimizi emanet ettiğimiz öğretmenlerimizin yetişmelerinde
ve ekonomik sorunlarındaki olumsuzluklar giderilmelidir. Bir yanda öğretmen
açığı varken, diğer tarafta atamalarda sıkıntılar yaşanması gibi çelişkilerin
hükümetimizce çözüme kavuşturulacağına inanıyoruz. Norm kadro uygulaması, kâğıt
üzerinde mükemmel gibi görünüyorsa da uygulamada sıkıntılar mevcuttur. Başarı
ve liyakatin belirleyici unsur olması kesinlikle sağlanmalıdır.
Değerli milletvekilleri, şimdi de eğitim hayatının son basamağı olan
üniversite eğitimine ve sorunlarına kısaca temas etmeye çalışacağım.
Üniversitelerin eğitim, öğretim, araştırma, bilgi üretme, üretilen bilginin
uygulanması ve teknolojiye dönüşmesi ile üretilen bilgilerin yayılması gibi
temel yükümlülükleri vardır. Bunun için, üniversitelerin akademik, idarî ve
malî özerkliğe sahip olmaları gerekmektedir. 2001-2005 yıllarını kapsayan
Sekizinci Beş Yıllık Kalkınma Planının 2003 yılı programında
"yükseköğretim sistemindeki rekabetçi bir yapının geliştirilmesine, idarî
ve malî özerkliğin sağlanmasına, bilimsel özgürlüğün güçlendirilmesine,
üniversite ve fakülte yönetimlerinin yetkilerinin artırılmasına yönelik
düzenlemeler gerçekleştirilememiştir" ifadeleri yer almıştır; yani, bu
tespitler çok önceden planlanmış, programlanmış, devletin dokümanlarında yer
almış hususlardır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Yazıcıoğlu, toparlayın lütfen.
MUSTAFA SAİD YAZICIOĞLU (Devamla)- Yukarıdaki tespitler doğrudur. 1982
yılında yürürlüğe giren Yükseköğretim Kanunu, aradan geçen yirmi yılı aşkın
süre içinde onlarca defa değişmiş olmasına rağmen beklentileri tam olarak
karşılayamamaktadır. 58 inci ve 59 uncu cumhuriyet hükümetlerinin
programlarında Yükseköğretim Kanununun değiştirileceği ifade edilmiştir.
Esasen, bu değişiklik arzusu, toplumun her kesimince paylaşılmakta, tüm siyasî
partilerin programlarında yer almaktadır. Yüksek Öğretim Kurulu da, değişiklik
ihtiyacını hissettiği için, yıllar öncesinden yeni yasa taslağı çalışmalarında
bulunmuştur. Yükseköğretim Yasası yeniden düzenlenecektir. Bu düzenleme talebi,
bir tepkinin sonucu olarak değil, değişmesi gereği üzerindeki genel mutabakatın
bir sonucu olarak gerçekleştirilecektir. Yirmi yılı aşkın zamandır birçok defa
değişikliğe uğrayan bu Yasanın yeniden ele alınmasıyla, öğrencisinin, öğretim
üyesinin, üniversitelerin ve nihayet Yüksek Öğretim Kurulunun bile şikâyetçi
olduğu bir sistemin yeniden düzenlenerek rahatlaması sağlanmış olacaktır. 
Değerli milletvekilleri, bu değişikliğin temel hedefi, üniversitelerin
akademik, idarî ve malî özerkliğe kavuşturulması olacaktır. Özellikle, malî
açıdan çekilen sıkıntıların üniversitelerimizi çok zor durumda bıraktığı
herkesin malumudur. Mevcut 2547 sayılı Yasanın iyi işleyen ve kurumlaşan
yönleri de vardır; ancak, tıkanan ve yeniden düzenlenmesi gereken uygulamalar
da bulunmaktadır. Önemli olan, çağdaş hedefleri yakalayacak yeni bir yasayı hep
birlikte gerçekleştirebilmektir.
Bugün, üniversitelerimizin çoğunun Avrupa Birliği eğitim programlarına
katılımı konusunda yoğun çalışmaların yapıldığını biliyoruz. Bu çalışmaları
kolaylaştıracak, Avrupa Birliği normlarına uygun, çağdaş, her kesimi
rahatlatıcı bir yasa, Yükseköğretim Kurulunun, üniversitelerimizin ve
Anamuhalefet Partisinin katkılarıyla ve mutabakatlarıyla gerçekleştirilecektir.
Yüksek Öğretim Kurulu, yükseköğretimin uzun vadeli planlamasını yapan, bu plan
kapsamındaki uygulamaları değerlendirerek öneriler geliştiren ve yükseköğretim
kurumları arasında eşgüdümü sağlayan bir kurum olarak yeniden
yapılandırılacaktır. Yukarıda çizilen çerçeve dışında başka hiçbir niyet
kesinlikle söz konusu değildir. İlgili tüm kesimlerin katkısıyla, olabileceğin
en iyisi yapılmaya çalışılacaktır. Dolayısıyla, herkesin desteği ve katkısı çok
önemli ve saygıdeğerdir.
Değerli milletvekilleri, geçen öğretim yılında 1 800 000'in üzerinde
öğrenci yükseköğretim kurumlarına yerleşme isteğiyle başvurmuş, bunların 333
000'i lisans ve önlisans programlarına kaydolurken, 226 000'i açıköğretim
programlarına devam etme hakkı elde etmiştir. Açıkta kalan 1 250 000 öğrenci ne
yapacaktır?!. Ortaöğretim sistemimizdeki çarpıklık sonucu lise mezunu bir genç
üniversiteye giremezse bir iş bulma şansı çok düşüktür, herhangi bir mesleği olmadığı
için genç işsizler ordusuna katılmaktan başka bir seçeneğe sahip değildir. Bu
durum, ortaöğretimdeki çarpıklığın en belirgin tezahürüdür. Onun için,
ortaöğretim kademesinde meslekî ve teknik eğitime özel önem verilecektir. Lise
mezunlarına telafi eğitimi yoluyla meslekî ortaöğretim diploması kazandırılması
projesinin yürütülmeye çalışılmasının anlamı nedir; çarpık sistemin sonuçları
düzeltilmeye çalışılmaktadır. Bu tür çarpıklıklar, ortaöğretimde ciddî bir
reformla ancak normalleşebilecektir. 
Ortaöğretimdeki öğretmen yetiştirmede olduğu gibi, yükseköğretimde de
öğretim üyesi yetiştirme konusu önemli bir sorundur. Bunun için, araştırma
görevliliği cazip hale getirilmelidir. Öğretim üyelerinin maaşlarında geçen yıl
ortaya çıkan adaletsizlik de kesinlikle giderilmelidir. 
Üniversite eğitiminin bir parçası olan açıköğretim programları ülkemizde
önemli mesafeler katetmiştir. Örgün eğitim imkânı bulamayan ve çoğu çalışan
insanlar, bu programlar sayesinde yükseköğrenimlerini yapma imkânı
bulmaktadırlar. 
Bir diğer önemli alan da sürekli eğitimdir. İleri ülkelerin eğitim
gündemlerinde önemli bir role sahip sürekli eğitim kavramı, ülkemizde de
mutlaka önemsenmelidir. Sürekli eğitimin hedefi, eğitimlerini tamamlayıp belli
görevlerde çalışmaya başlayan insanlara, sürekli gelişip yenilenen bilgilerin
aktarılması, kendilerini yenileme imkânının sağlanmasıdır. Özellikle belirli
alanlarda baş döndürücü ve hızlı gelişmelerin dışında kalmak, verimin düşmesine
neden olmaktadır. Bu önemli konu, ciddiyetle ele alınmak suretiyle
geliştirilmelidir. Hükümet programındaki "eğitim, hayat boyu sürecek bir
süreç olarak kabul ve teşvik edilecektir" ifadesi, bu anlayışın
benimsendiğini göstermesi bakımından şükranla karşılanmaktadır. 
Değerli milletvekilleri, ülkemizde 53 devlet üniversitesi ile 23 vakıf
üniversitesinde 1 894 000 öğrenci öğrenim görmekte, 27 617 öğretim üyesi ve 46
517 öğretim elemanı görev yapmaktadır. Yükseköğretimde okullaşma oranı, örgün ve
yaygın olarak yüzde 28,7'ye ulaşmıştır. Ülkemizde toplam olarak 15 000 000'un
üzerinde öğrenci öğrenim görmektedir. 
Görüleceği gibi, öğrenim hayatının her kademesindeki büyük rakamlar, bir
yandan cesaret verirken, diğer taraftan sorunların da büyüklüğüne işaret
etmektedir. Bunların üstesinden gelme iradesi Adalet ve Kalkınma Partisi ve
onun hükümetinde mevcuttur. 
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin, tüm eğitim camiası ve milletimiz için
hayırlı olmasını diliyor, hepinize saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Yazıcıoğlu.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, İzmir Milletvekili Sayın Ali Rıza
Bodur. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreyi eşit mi kullanacaksınız efendim?
ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Evet Sayın Başkan.
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bodur. 
Süreniz 10 dakika.
CHP GRUBU ADINA ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sizleri, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, saygıyla
selamlıyorum. 
Huzurunuza, Çevre Bakanlığı bütçesi görüşmelerinde Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun görüşlerini sunmak için çıkmış bulunuyorum. 
Çevre Bakanlığı, 21 inci Yüzyılın güncel konularıyla ilgili bir
kurumdur. Çevre Bakanlığı, gelişmiş bütün ülkelerde ve Türkiye'de, 1972
Stockholm İnsan ve Çevre Konferansı sonrası Birleşmiş Milletlerin dünyaya çağrısıyla
kurulmuştur. 
Çevre Bakanlığı, Avrupa Birliğinde 1992 Maastricht ve 1997 Tek Senet
Sözleşmelerinden sonra, üsthukuk konusu olmuştur; yani, Avrupa Birliğinde, tek
tek ulusal hukukun üstünde birlik hukukuna dahil edilmiştir. 
Türkiye'de de çevre mevzuatının Avrupa Birliğiyle uyum çalışmaları halen
sürmektedir. 
Çevre Bakanlığı bütçesinin görüşmeleri sırasında, sürekli, şu
Kızılderili atasözü konuşmacıların konuşmalarını süsler: "Dünya ve
çevremiz bize atalarımızdan miras kalmadı; biz, onları, çocuklarımızdan ödünç
aldık." Yüzyıllar önce söylenen bu atasözü, 21 inci Yüzyılın başlangıcında
da, hâlâ geçerliliğini korumaktadır. 
Çevre bilinci, özellikle, Türkiye'de de, 1970'li yıllardan sonra
anlaşılmaya başlanmıştır. Daha önceleri, çevre denilince, akla, kent
alanlarının temizliği, suların ve havanın temizliğinin gerçekleşmesi anlamında
alınacak önlemler bağlamında birkaç sorun gelirdi. Daha sonra, sanayinin
gelişmesi, plansız ve programsız doğa zenginliklerimizin hovardaca yoğaltılması
sonucunda, ekosistemdeki olumsuz gelişmeler çevre gerçeğini gündemimize
taşımıştır. 
Ne yazık ki, daha sonraki iktidarlar da çevre konusuna gerekli özeni
göstermedikleri için, bugün, çevre sorunları, karşımıza, devasa sorunlar olarak
çıkmaktadır. 
Geçmiş bütçe görüşmeleri sırasında AKP sözcüsü Sayın İlyas Arslan,
"2001 yılı bütçesinde Çevre Bakanlığı bütçesinin genel bütçeye oranının
onbinde 6, 2002 yılı bütçesinde ise, bütçe genel toplamının yüzde 100'ün
üzerinde artış göstermiş olmasına karşın, Çevre Bakanlığı bütçesinin sadece
yüzde 11'lik bir artış göstererek 32 trilyon 619 milyar Türk Lirası teklif
edildiğine" işaret etmektedir. Bunun, 2002 yılı bütçesi içerisindeki
payının onbinde 3 oranına düşürülmesinden haklı olarak yakınmaktadır Sayın
Arslan. 59 uncu hükümetin sunduğu 2003 yılı bütçesinde, Çevre Bakanlığının
bütçesi 43 trilyon 651 milyar Türk Lirası olarak teklif edilmekte ve bunun
genel bütçe içerisindeki payı onbinde 2,9 noktasına düşürülmektedir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; daha önceki bütçede görülen
düşüşü eleştiren AKP'nin bu durumu, bana hiç de sürpriz gelmedi; çünkü, AKP
demek, dün eleştirdiğini bugün daha kötüsüyle taklit edip, uygulayan bir
anlayış demektir. (CHP sıralarından alkışlar)
Ayrıca, AKP bununla da yetinmeyip, Çevre Bakanlığını Orman Bakanlığıyla
birleştirme tasarısını hazırlayarak Türkiye Büyük Millet Meclisine sunmuş;
böylece, birleşme kılıfı altında Çevre Bakanlığını yok etme anlayışını ortaya
çıkarmıştır. 
59 uncu hükümet programında yer alan Çevre ve Orman Bakanlıklarının birleştirilmesi
projesi, büyük bir hayretle karşıladığımız olumsuz bir durumdur. Bu tasarıda,
Çevre Bakanlığında yıllarca hizmet vermiş olan sözleşmeli personelin geleceğe
dönük hiçbir güvencesinin bulunmayışı, çevre konusunda öngördüğümüz
kaygılarımızın ne kadar haklı ve gerçekçi olduğunu ortaya koymaktadır. Aynı
tasarıda teknik daire başkanlıklarının lağvedilmesi, tüm çevrecilerin ve yurtseverlerin
hayretle karşıladıkları bir durum olmuştur. 
25 Mart 2003 tarihli Türkiye Büyük Millet Meclisi Birleşiminde,
Başkanlığın sunuşları sırasında, Başbakanlığın bu tasarıyı geri çekmiş olması,
umutlarımızın birazcık yeşermesine neden olmuştur. Hatadan dönmek erdemdir.
Umarız ki, gerçek durum, bizim yorumumuz, hayra yorumumuz gibidir. Umarım, aynı
hataya düşülmez, konunun bilincinde olan aydınların ve teknik personelin
feryadına yanıt verilir. 
Çevre Bakanlığı bütçesi konusunda grup sözcüsü olduğum ilan edildiğinden
bu yana, birçok gönüllü kuruluş temsilcisinden ve demokratik kitle
örgütlerinden bu konuda aldığım tepkiler, konuyu huzurlarınıza getirmemde
önemli etken olmuştur. 
Diğer yandan, aldığımız duyumlara göre, Çevre Bakanlığını çağdaş anlamda
ayakta tutma savaşımı veren kamu görevlileri soruşturma ve denetimle
yıldırılmakta ve hukukdışı cezalandırma yöntemleriyle şevkleri kırılmaktadır.
Bu, 21 inci Yüzyılda, onaylanacak bir davranış değildir. Eğer, siyasî iradeden
ayrı bir uygulama olarak yapılıyorsa, Sayın Bakanın bu konunun üzerine
gitmesini ve onarılmayacak haksızlıklara engel olmasını diliyorum. 
Sayın Bakana bir sorum daha olacak: Sayın Bakanım, biliyorsunuz, Avrupa
Birliği mevzuatında toplam 300 çevre direktifi vardır; Türkiye'nin hazırladığı
Ulusal Raporda, 213 direktife uyulma taahhüdü yapılmıştır. Taahhüt edilen
direktiflerle ilgili durum nedir? Bu konuya ilişkin tasarı ve çalışmalar
nelerdir? Varsa, yapılan çalışmalar hakkında Yüce Meclisimizi
bilgilendirirseniz mutlu olacağım. 
Türkiye'nin tüm akarsuları, yılların ihmali sonucu, işlevlerini
yitirmiştir; Meriç'ten Küçük Menderes'e, Büyük Menderes'e, Gediz'e kadar,
eskiden toprağa hayat veren bu akarsularımız, kasıt, ihmal, bilgisizlik
nedeniyle, bugün, hem insanlık hem de tarım üretimi için felaket unsuru
olmuşlardır. 
468 kilometrekare yüzölçümüyle Türkiye'nin ikinci büyük tatlısu kaynağı
olan Eğirdir Gölü, Türkiye'nin tuz ihtiyacının yüzde 74'ünü karşılayan Tuz
Gölü, endemik balık türlerinin yaşadığı Burdur ve Van Gölleri, çevrelerinde
bulunan yerleşim birimlerinin kanalizasyon atıkları ve tarımda kullanılan
ilaçlar nedeniyle kirlenmiş, flora ve fauna sistemleri ciddî anlamda tahrip
olmuştur. Uzmanlar, dünyanın ikinci büyük tuz kaynağı olan Tuz Gölünün, ciddî
önlem alınmadığı takdirde, on yıllık ömrü kaldığına dikkat çekiyorlar.
Yerkürede, evsel atıklar, kimyasal atıklar yeraltı sularını kirletmektedir.
Yirmi yıl sonra, Türkiye'nin en büyük çevre sorunu, içilebilir su bulabilmek
olacaktır. Bu konu, bugün sıkıntısını duymadığımız bir konudur; ama, yakın
gelecekte ciddî bir sorun olarak önümüze gelecektir. 
Her şeyi fütursuzca yok etmeye, kirletmeye, öldürmeye hakkımızın
olmadığını bilmek gerek. Bu gerekleri yerine getirme konusunda koruyucu ve
caydırıcı önlemleri almak devletin görevidir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; enerjiyi, yenilenebilir enerji
kaynaklarıyla sağlanabilir hale getirmek özendirilmelidir. Ne yazık ki, hükümet
programında, temiz nükleer enerjiden söz edilmektedir. Çağdaş ülkelerde
vazgeçilen nükleer enerjinin, hâlâ hükümetin programında yer alması, büyük
talihsizliktir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; çevre konusunda, ciddî
kaygılarımızdan birisi de, 57 nci hükümet tarafından Türkiye Büyük Millet
Meclisine sunulan, kamuoyundan gelen, halkımızdan gelen büyük tepkiler
nedeniyle görüşülemeyen Maden Kanunu ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı maalesef, bu hükümet tarafından, hiçbir değişikliğe
uğratılmadan, Meclisin gündemine taşınmıştır.
Değerli arkadaşlarım, bu tasarı -bu konuda çok açık söylüyorum- sulak
alanlar dahil, tarım alanları dahil, ormanlar dahil, SİT alanları dahil, bütün
alanlarda, maden arama çalışmalarında izin kapsamını taşımaktadır. Bu tasarı,
askerî yasak alanların dışındaki bütün alanların, maden çalışmalarına
açılmasını öngörmektedir. Bu tasarıda, en büyük talihsizliklerden birisi de,
millî parklarımız, SİT alanlarımız, zeytinlik alanlarımız ve bütün tarihî
değerlerimizin bulunduğu yerler, âdeta madencilerin emrine tahsis edilmektedir.

Tabiat Varlıklarını Koruma Kurulundaki uzman kişilerin, bilim
adamlarının varlığı, bu tasarıyla ortadan kaldırılmakta; enerji dairesi ve
birtakım bakanlıkların daire başkanlıkları kurula katılarak, bu, Tabiat
Varlıklarını Koruma Kurulu, madencileri koruma kurulu şekline
dönüştürülmektedir.
Değerli arkadaşlarım, sevgili milletvekilleri; Çevre Bakanlığının
görevleri, çevreye dönük tüm katliamların üstesinden gelmektir; sürdürülebilir
kalkınmayı gerçekleştirebilecek, her türlü fizikî, hukukî, ekonomik önlemlerin
alınması konusunda koordinasyon sağlamaktır. Yaşanabilecek bir tek dünyamızın
olduğunu, onun tüm güzelliklerinin ve zenginliklerinin bugünümüze verilmiş ödül
değil, geleceğimizden ödünç aldığımız değerler sistemi olduğunu hiç kimse unutmamalıdır,
Çevre Bakanlığı da bunu kimseye unutturmamalıdır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALİ RIZA BODUR (Devamla) - Toparlıyorum Sayın Başkanım. 
BAŞKAN- Sayın Bodur, size 2 dakika eksüre veriyorum; lütfen, tamamlayın
efendim. 
ALİ RIZA BODUR (Devamla)- Çok teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Avrupa Birliğine uyum, lafla olmaz; demokrasiyle olur, barışla olur,
insan hakları, dayanışma, eşitlik, özgürlük, kadın hakları, çocuk hakları,
hayvan hakları, çevre hakları gibi değerleri özümsemekle, benimsemekle, yaşama
geçirmekle olur. Bunları gerçekleştirmeye 10 mumluk ampulün gücünün yetmeyeceği
halkımız tarafından görülmeye başlanmıştır. 
AHMET YENİ (Samsun)- Yeter, yeter...
ALİ RIZA BODUR (Devamla)- Bu değerler, ne hükümet programında ne bütçede
yer almaktadır. Bu nedenle, biz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu olarak, hükümete
duyduğumuz güvensizliği bütçeye de duymaya devam ediyoruz ve bu bütçeye ret oyu
vereceğimizi bildiriyoruz. 
Değerli milletvekilleri, sözlerimi şöyle bağlamak istiyorum: Eğer biz,
2002 yılında Manisa'da açlıktan öldüğü otopsi raporuyla açıklanan Damla bebeğin
acısını unutabiliyorsak; eğer biz, Bursa'da 1,5 aylık bebesine süt parası
bulamadığı için işsiz kocasının kravatıyla kendisini asan Âmira Hanımın hazin
öyküsünü belleğimizden silebiliyorsak; eğer biz, Kayseri'de üniversite sınavını
kazanan genç kızına harç parası bulamamayı onuruna yediremeyen temizlik işçisi
Hasan'ın canına kıyışından ders çıkaramıyorsak; eğer biz, televizyon
ekranlarında Irak'a, Bağdat'a düşen bombalardan ölen ve yaralanan çocukları,
sivilleri izlerken vicdanımızın gözyaşlarını tutabiliyorsak, insan olamayız. 
Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum Sayın Bodur. 
Yine, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, İstanbul Milletvekili Sayın
Zülfü Livaneli.
Buyurun Sayın Livaneli. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakikadır. 
CHP GRUBU ADINA ÖMER ZÜLFÜ LİVANELİ (İstanbul)- Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Kültür Bakanlığı bütçesi hakkında Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu adına görüşlerimi sunmak üzere söz almış olmanın mutluluğu içinde
hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Kültürün önemli olduğunu söylemek, gündelik dile yerleşmiş klişelerden
birisidir; tersi söylenemeyecek bir sözdür. Ama, acaba, nedir kültürün önemi,
niçin bu kadar önemlidir?
Bildiğiniz gibi, "kültür" sözü iki değişik anlam içerir;
birincisi, insanoğlunun geçmişini, bugününü kapsayan, yaşamı, kılcal damarlarına
kadar kucaklayan bir birikim; ikincisi ise, bu birikimden elde edilen
inceltilmiş biçim ve öz dünyası.
Birinci ve doğru anlamıyla ele alındığında, kültürden çok uzak sanılan
ekonomik ilişkiler bile, kültür kapsamı içerisine girer. Politika da kültürün
bir parçasıdır; çünkü, ekonomik ve politik ilişkileri yaratanlar da insandır ve
kültür, insan ilişkilerinin bütününü içeren bir kavramdır. Dolayısıyla, kültür,
çoğu zaman eğlence dünyasıyla karıştırıldığı biçimiyle, bir boş zaman
değerlendirme aracı değil, insanoğluna ait bütün ilişkilerin üzerinde
yükseldiği bir temeldir, bir kaidedir, fabrikadaki işçi-işveren ilişkisinin
biçimidir. Kültür, bir ülkedeki politik geleneğin harcıdır, kadın-erkek
arasındaki mahrem dünyanın yaratıcısıdır; çocuklar ile yetişkinler arasındaki
ilişkinin belirleyici unsurudur. Biyolojik olarak birbirine benzeyen, DNA'ları
aynı olan, aynı temel içgüdülerle hareket eden insanoğlunun, ayrı diller
konuşan, ayrı ülkelerde, ayrı geleneklerle yaşayan bireylere dönüşmesindeki en
önemli öğe, kültürdür. 
Savaş ve barış gibi yaşamsal kavramlar da kültürün ürünüdür. UNESCO
Tüzüğünde bir cümle vardır, şöyle der: "Bütün savaşlar insanoğlunun
zihninde başlar. Dolayısıyla, barış da insanın zihninde başlayabilir." 
Ne yazık ki, dünyadaki bütün insanlar, savaş kültürü içerisinde
yetiştirilmişlerdir. Bugünlerde, hepimiz, savaş kültürünün son ürünü olan
Bağdat bombardımanını içimiz yanarak seyrediyoruz. Dünyanın bildiği gibi, bu,
Amerikan halkının açtığı bir savaş değil, Bush ve çevresindeki petrol, silah
tacirlerinin savaşıdır. Bu yüzden, ben, Bush yönetimi Beyaz Saray'dan gidene
kadar Washington'a "Bushington" Beyaz Saray'a da "Siyah
Saray" demeyi tercih ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
Bushington, Binbir Gece Masallarının efsane şehri, halifeler diyarı,
büyük kültür merkezi Bağdat'ı bombalarıyla yıkarken, Bamyan'daki Buda
heykellerini yok eden Taliban'dan farklı davranmıyor. İkisi de dünya kültür
mirasını tahrip etme suçu işlediler. Oysa, dünyadaki hiçbir strateji, petrol,
ekonomi ve iktidar hesabı bombadan yanmış bir çocuğun ölüm titreyişleriyle
kasılmasının bedelini ödemeye yetmez. (CHP sıralarından alkışlar) Bu korkunç
savaşları durdurmanın tek yolu, insanoğlunun savaş kültürü yerine barış kültürü
yolunu seçmesidir. 
Dünyada durum böyle de bizde farklı mı sanki: Biz de yıllardır sürüp
giden çarpık eğitim ve kültür politikamızla Türkiye'de şiddete tapan
milyonlarca genç yaratmadık mı! İnsanoğlunu birbirine yakınlaştırması işlevini
üstlenmiş olan spor karşılaşmalarında döner bıçaklarıyla birbirine saldıran,
düşman orduları gibi birbirini öldürmeye ant içen, konserlerde kendilerini
jiletle doğrayan gençler, bu çarpık kültür politikasının sonucu değil midir!
Bu sorunu derinden kavrayan Mustafa Kemal Atatürk "Türkiye
Cumhuriyetinin temeli kültürdür" demişti. Eğer, bu sözün doğruluğuna
inanıyorsak, acı duyma pahasına belirtmek zorundayım ki, Türkiye Cumhuriyetinin
temeli ağır bir saldırı altındadır. Çünkü, bu ülkenin kültürü çürüyor,
yozlaşıyor; Türk dili yabancı dillerin boyunduruğuna giriyor, ölçü ve sınır
tanımayan bir eğlence anlayışını kültür yerine geçirmek suçu işleniyor.
Gelişmiş ve kendisine saygı duyan ülkelerin baştacı ettiği kültür adamları bu
ülkede yıllarca horlandı, yargılandı, hapsedildi; kitaplar toplatıldı, oyunlar
yasaklandı, düpedüz kültür düşmanlığı yapıldı. 
Şimdi, belki bunlar azalmış durumda; ama, bu seferde ortaya daha büyük
bir saldırı biçimi çıktı; umursamazlık saldırısı. Toplumu, alt düzey bir
eğlence anlayışıyla uyuşturma ve kendi kültür kaynaklarından koparma
seferberliği başladı. Bu ülkenin çocukları temel eğitimi okuldan, edebiyattan,
tiyatrodan değil, televizyondan alıyorlar. Çok küçük yaşlardan itibaren her gün
saatlerce ekran karşısına oturan çocuk, bu ekrandan şiddet öğreniyor, ergenlik
çağına gelinceye kadar binlerce insanın vahşice öldürülüşünü seyrediyor,
yabancı ülkelerin eğlence çöplüğüne attığı posalarla yetiştiriliyor. Hiçbir
ülke kendi çocuklarının ve gençliğinin böyle yetiştirilmesine izin veremez,
vermemeli. 
Türkiye'de kültür insanlarına yapılan baskılar bir tek yanlıştan
kaynaklandı, bu da kültüre siyaset penceresinden bakma yanlışıydı. Oysa,
kültür, siyaset penceresine sığmaz. Rejimler, idareler, siyasetçiler, krallar,
padişahlar değişir; ama, sanat eseri kalır. Bu Mecliste, Yunus Emre'den ezbere
dizeler okuyacak birçok milletvekili çıkar; ama, Yunus döneminde o bölgenin
valisi kimdi, hangi hükümdar tarafından yönetiliyordu diye sorsam, çok zor
cevap verilir. 
Kültür, siyaset çerçevesine sığmaz; ama, bu ülkede ne yazık ki, kültür,
ideolojik kavgaların malzemesi yapıldı. "Şeyh Bedreddin Destanı bizim,
Ergenekon Destanı sizin" ya da "Mehmet Âkif bizim, Nazım Hikmet
sizin" kavgalarında insanlar birbirini yıprattı ve ülke kan kaybetti.
Oysa, göğsümüzü gere gere diyebilmeliydik ki: "Sanatçılarımızın, kültür
adamlarımızın hepsi bu ülkenin zenginliğidir, bizi biz yapan öğeler
bunlardır." (Alkışlar)
Değerli milletvekilleri, değinmek istediğim bir başka konu da, son
zamanlarda çok tartışılan yerli kültür-yabancı kültür konusu. 
Bazı akımlar kendilerinin bu ülkenin yaşam biçimine ve kültürüne daha
yakın olduğunu öne sürerek, kendileri gibi olmayan insanları yabancı olmakla
suçluyorlar. Ben de yerlilikten yana bir insanım; ama, o çevrelerin sözünü
ettiği yerlilik, bu ülkenin kökkültürüne sahip çıkmak değil, kente göç
olgusunun son otuz kırk yılda yarattığı çarpılmış ve yozlaşmış biçimlere sahip
çıkıp, bunu yerlilik diye sunma anlayışı. Oysa, bu yerlilik değil, yozlaşmış
olana sahip çıkmaktır. Şehirlerimizi saran kaçak yapılaşmayı, nasıl bir Türk
mimarî üslubu sayamazsak, burada boy atan müziği, insan ilişkilerini ve yeni
ahlakı da yerli kültür formu olarak kabul edemeyiz. Hem bu çarpılmalar, hem
ticarileşmiş yabancı kitle kültürlerindeki yoz ürünlerin istilası hem de kültür
kavramına düşman kuşaklar yetiştirme siyaseti yüzünden, bugün ülkenin
ekonomisi, sosyal yaşamı, siyaseti, medyası, kısacası, hayatın her alanı büyük
tehdit altında. Ben, bunu, Türkiye'ye yakıştıramıyorum. Mimar Sinan'ın
torunları bu korkunç yapılarda oturmaz diye düşünüyorum; Itrî'nin, Hafız
Post'un torunları böyle müzik dinlemez, Karacaoğlan'ın torunları böyle bozuk
bir Türkçeyle konuşmaz, Şeyh Galip'in torunları estetik zevkten bu kadar mahrum
olmaz! (Alkışlar) 
Kültürümüzü kuşaktan kuşağa aktarmaktaki en büyük araç olan Türkçemiz
insanın içini sızlatan bir saldırı altında. En önemli platformlarda bile
kelimeler doğru dürüst telaffuz edilemiyor, anlamları kayboluyor. En değerli
kelimelerimiz yavaş yavaş toplum hayatından uzaklaşıyorlar. Yarı Türkçe yarı
İngilizce 300 kelimelik bir kuş diliyle anlaşmaya çalışıyor insanlar. Oysa,
kelimelerin tarih ve kültür içinde kazandığı anlamlar vardır, hiçbirini feda
edemezsiniz. Bir örnek vereyim: Kalp, gönül ve yürek aynı anlamı içerir gibi
görünür; ama, kalpsiz, gönülsüz ve yüreksiz derseniz birbirinden çok uzak
anlamlara gelir. Bildiğiniz gibi, kalpsiz "acımasız", gönülsüz
"isteksiz", yüreksiz ise "korkak" anlamında kullanılır.
Şimdi, bütün bu zenginliği atıp da kavramı tek kelimeyle karşılayabilir
misiniz? 
Değerli milletvekilleri, kültür konusu hepimizin içini yakan temel bir
sorun ve böyle 10 dakikalık konuşmaya sığdırılabilecek gibi değil. Yapılması
gereken şey, Kültür Bakanlığının bütçesini artırmak, kaynaklarının doğru
yerlere harcanmasını sağlamak ve Millî Eğitim Bakanlığı, RTÜK, TRT gibi
kurumlarla koordinasyon içinde ele almaktı. Bu kurumların, büyük bir heyecanla
meseleyi kökten kavrayarak kültürümüzü koruması, yerel ve evrensel soylu
kültürü yüceltmesi gerekirdi; ama, şimdi görüyoruz ki, tam tersi yapılıyor ve
Kültür Bakanlığı ortadan kaldırılıyor, Turizm Bakanlığıyla birleştiriliyor;
yani, kültür konusu, tatil köylerinde turistlere tanıtım adı altında yapılan
animasyonlar gibi ele alınıyor ya da müzeler ve SİT alanlarıyla sınırlanıyor.
Bunu son derece yanlış buluyorum.
Kültür, bizi biz yapan, hayatımızı ve çocuklarımızın geleceğini
belirleyen bir temel unsur olarak, bizden, daha fazla gayret, daha fazla özen
ve daha yürekten bir yaklaşım bekliyor.
Değerli milletvekilleri, eğer, ileride sizin yerinizde bu koltuklarda
oturacak olan kuşakların da sizler gibi değerli, eğitimli, bilgili, saygılı,
yerel ve evrensel kültüre açık insanlar olmasını istiyorsanız, lütfen, kültür
konusuna eğilin, ideoloji ve parti farkı gözetmeden kültürümüzü bu saldırıdan,
bu yozlaşmadan kurtarın; çünkü, yarın çok geç olabilir.
Saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Livaneli.
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sıvas Milletvekili Sayın Nurettin
Sözen; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
CHP GRUBU ADINA NURETTİN SÖZEN (Sıvas) - Sayın Başkan, değerli
arkadaşlarım; Millî Eğitim Bakanlığı, YÖK ve üniversiteler bütçesi üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına düşüncelerimi sunacağım; öncelikle,
hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Bütçelerini görüşeceğimiz, millî niteliğini korumuş bakanlığımızın,
ulusal eğitim ordumuzun tüm bireylerini sevgi ve saygıyla selamlıyorum. Nasıl,
ulusal savunmamız için görevli ordumuz, ulusumuzun en değerli varlığı,
gözbebeği ise, eğitim ordusu da ulusumuzun, halkımızın kalkınması, uygarlaşması
ve demokratikleşmesi için en büyük umudumuzdur. 
Eğitim ordusu dedim; sayısal değerlerini anımsatırsam, bu ordunun ne
denli etkin ve büyük olduğunu göreceksiniz. Yaklaşık 60 000 örgün ve yaygın
eğitim kurumumuz var. İlköğretimde 10 300 000, yükseköğretimde 1 900 000 olmak
üzere, okul öncesi, ortaöğretim ve yaygın eğitim de dahil toplam 18 600 000
öğrencimiz eğitim görmektedir. 
Yükseköğretimde ise durum şudur: 53'ü devlet üniversitesi olmak üzere 74
üniversite vardır. Bu üniversitelerimizde 621 fakülte, 235 yüksekokul, 477
meslek yüksekokulu, 289 enstitü mevcuttur. Ayrıca, Sağlık Bakanlığı bünyesinde
107 adet sağlık meslek yüksekokulu mevcuttur. 
Üniversitelerimize devlet bütçesinden ayrılan para çok yetersizdir;
1981'de yüzde 3,1; 1992'de 4,2; 2002'de 2,2; 2003'te ise 2,3'tür. Ülkemizde,
öğrenci başına harcanan para 2 000 dolar civarında iken, 1995 rakamlarıyla
dünya ortalaması 3 370 dolar, Avrupa ortalaması ise 6 585 dolardır. Buna
rağmen, Türk yükseköğrenim sistemi, yirmi yılda öğrenci sayısını 6 kat, öğretim
üyesi sayısını 3 kat, bilimsel yayınları 13 kat artırmıştır. Diğer taraftan,
1981'de dünya ülkeleri arasında yayın sayısı sıralamasında 42 nci iken, 1999'da
dünya ülkeleri arasındaki yayın sayısı sıralamasında 25 inci sıraya
yükselmiştir. Türk yükseköğretim kurumlarının bütçedeki payının azalmasına
rağmen gelişimlerindeki bu başarı, takdire değerdir. Yükseköğretimde özveriyle
çalışan tüm yüksek Öğretim Kurulu mensuplarını, öğretim üyesi ve yardımcılarını
teşekkürle ve takdirle selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, bir taraftan yükseköğretimin bütçeden aldığı pay
azaltılırken, diğer taraftan, üniversitelerimizi olumsuz yönde etkileyecek bazı
maddeler Bütçe Kanun Tasarısında yer almaktadır. Örneğin, üniversitelerin
akademik kadrolarında bulunan okutman, öğretim görevlisi, uzman, araştırma
görevlisi ve çevirmenlerin atanmalarına sınav getirilmesi, akademik hayata bir
müdahaledir ve uygun değildir. 
Bütçe içi aktarmalarının yüzde 10-12'yle kısıtlanması, bürokrasiyi
artıracak, idarenin işini zorlaştıracaktır. Dönersermaye dışı gelirlerin -kira
gibi, bağış gibi- devlete ödenek kaydedilmesi ve Maliye Bakanın tasarrufuna
bırakılması, üniversitelerin gelirlerini azaltacak niteliktedir. 
Son olarak, mesaî saati dışında dönersermayeye yaptıkları katkılardan
dolayı ödenecek payın 3 kat ile sınırlandırılması, öğretim üyelerinin paylarını
azaltması yanında, dönersermayenin de önemli ölçüde gelir kaybına yol
açacaktır.
Konsolide bütçeden Millî Eğitim Bakanlığına ayrılan pay ise, gittikçe
küçülmektedir. Konsolide bütçeden Millî Eğitim Bakanlığına, ayrılan pay 1994'te
11,36; 2001'de 8,17; 2002'de 7,6 ve 2003'te sadece, 6,93'tür. 
Diğer taraftan, konsolide bütçeden Millî Eğitim Bakanlığı yatırımları
için ayrılan pay da gittikçe azalmaktadır. Sayılara ve oranlara bakacak
olursak; 1998'de yüzde 37,33 iken, 2002'de yüzde 22,34 ve 2003'te ise yüzde
16,43'tür. 
Millî Eğitim Bakanlığının, gerek konsolide bütçedeki payı ve gerekse
yatırım oranlarındaki düşüşü, ülkemizin geleceği için son derece önemli
tehlikeleri akla getirmektedir. 
Şimdi, iktidar partisi ve onun hükümetinin, acil eylem planının Millî
Eğitim Bakanlığıyla ilgili olan bölümüne göz atalım. 
Başlıklar arasında şunlar var: 
Millî Eğitim Bakanlığının yeniden yapılandırılması,
Altıncı sınıflara, meslekî yönlendirme adı altında, meslek dersleri ve
din eğitiminin seçmeli ders olarak konulması. 
YÖK'ün, bir koordinasyon ve uzun vadeli planlama kuruluna
dönüştürülmesi. 
Şimdi, acil eylem planı konusunda Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarı
neler yapmıştır, bir de onlara bakalım. Acil eylem planındaki, Millî Eğitim
Bakanlığının yeniden yapılandırılması alanında uygulanan şey şudur: Millî
Eğitim üst düzey yöneticilerinin ve millî eğitim müdürlerinin kıyımıyla ve
kendi parti ideolojilerini benimseyen kadroların göreve gelmesiyle yeniden
yapılanma başlamıştır. 
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Kaç kişi?..
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Millî Eğitim Bakanlığında yeniden
yapılandırma, sadece Partinin değil, Bakanın bireysel ideolojisine göre de
yeniden ele alınmaktadır. Örneğin, yeni Bakanın görevinden aldığı müsteşar
İsmail Bircan "Bakanla ilkelerimiz uyuşmadı" diyor. 
Bircan, ilave ediyor; "Bakan, birlikte çalışmamızın zor olacağını
söyledi. Kendisi, farklı siyasî görüşleri savunuyor" 
Şimdi soruyoruz...
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Hangi bakan müsteşarını değiştirmedi;
müsteşarını da mı değiştirmesin?! 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Size verilecek yanıtlarım çok; ama, zaman
sınırlı. Başkanı sıkıntıya sokmayın... (AK Parti sıralarından gürültüler)
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Müsteşarını da mı değiştirmesin?!.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Başkanı sıkıntıya sokmayın...
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen hatibi dinleyelim, müdahale
etmeyelim.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Şimdi soruyorum; Millî Eğitim eski Bakanının,
yeni Bakandan siyasî görüşleri farklı mıdır? Farklıysa, bu farklılık nedir,
açıkça burada açıklasın. 
Değerli arkadaşlarım, bu kadrolaşma ve yeniden yapılanmayla ilgili,
bugünkü gazete kupürlerinin sadece başlıklarını okumakla yetineceğim. 
Değerli arkadaşlarım...
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Bakanla konuştunuz mu bu konuyu?
HALİL AYDOĞAN (Afyon) - Bırak gazeteleri, sen kendinden konuş!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Ne kadar konuşsanız da yanıt vermeyeceğim;
çünkü, saat çalışıyor. (AK Parti sıralarından gülüşmeler)
Hürriyet Gazetesinde, bugün, şöyle bir yazı var: "Stratejik
noktalara tehlikeli atamalar. Önemli kurumların kilit noktalarına tarikatçılar
dolduruluyor. Bakanlıklarda değişmedik müsteşar, genel müdür ve daire müdürü
kalmadı..."
AHMET YENİ (Samsun) - Gazete haberiyle konuşmayın!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - "...Atananların çoğunun Atatürk düşmanı
ve laiklik karşıtı kişilerden oluştuğu iddia ediliyor." 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - Gazetelerde neler yazıldığını biliyoruz.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Hürriyet Gazetesi... Hürriyet Gazetesi... (AK
Parti sıralarından gürültüler) 
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - Sizin hakkınızda da çok şeyler yazıldı
gazetelerde!
AHMET YENİ (Samsun) - Gazete kupürlerini boş ver!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Devam ediyorum...
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, müdahale etmeyelim.
Devam edin siz Sayın Sözen.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - "Erkan Mumcu'nun..." (AK Parti
sıralarından gürültüler)
Rahatsızlık duymayın; sakin sakin dinleyin! Sırası var; bunları
konuşacağız.
"Erkan Mumcu'nun getirdiği üç aylık kadroların..." (AK Parti
sıralarından gürültüler)
MAHMUT UĞUR ÇETİN (Niğde) - Sizin için neler yazdılar zamanında! 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Anlaşılmadığı için baştan okuyorum :
"Erkan Mumcu'nun getirdiği üç aylık kadroların aynı kabinede yer alan bir
başka bakan tarafından dağıtılması, hiçbir ülkede görülmüş şey değildir."
(AK Parti sıralarından gürültüler)
HALİL AYDOĞAN (Afyon) - SUSER Şirketine kimi aldınız?!
MAHMUT UĞUR ÇETİN (Niğde) - O gazete, sizin için neler yazdı zamanında?!
AHMET YENİ (Samsun) - Hürriyet Gazetesi sizin için neler yazdı?!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Başka bir gazete başlığı, Cumhuriyet
Gazetesinin bugünkü nüshasında çıkan yazı: "Eğitim, dincilere teslim.
Afyonda..." (AK Parti sıralarından gürültüler)
EYÜP AYAR (Kocaeli) - İSKİ'yi batırdınız!..
AHMET YENİ (Samsun) - Sen İSKİ'den bahset!..
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Dinleyin!.. Dinleyin!..
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri... Sayın milletvekilleri, dinleyelim
lütfen.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Sayın Başkan, ben, susarak, arkadaşlarımın da
susmasını bekleyeceğim. 
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Sen konuşmana devam et, saat işliyor.
HALİL AYDOĞAN (Afyon) - SUSER Şirketine kimi aldınız?! Ondan bahsedin.
AHMET YENİ (Samsun) - Haberleri bırak, İSKİ'den bahset!
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri... Sayın milletvekilleri, müsaade edin.
Herhalde, sayın hatibin, Grubu adına konuşan sayın hatibin konuşmasında ortaya
koyduğu konulara cevap verecek bir makam vardır. 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Ben sabırlıyım... Ben sabırlıyım...
BAŞKAN - Devam edin siz efendim.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Devam ediyorum: "Afyon'da, 3 din
kültürü, 1 imam hatip lisesi öğretmeni, üst yöneticiliklere getirildi."
(AK Parti sıralarından gürültüler)
AHMET YENİ (Samsun) - İSKİ'den bahset!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Geçen oturumda bahsetmiştim; bir kere daha
anlatırım, utanırsınız sonra! Utanırsınız!.. 
Bir başka başlık : "Atatürkçü Müdüre Sürgün Gibi Tayin."
Bunlar, böyle devam ediyor.
HALİL AYDOĞAN (Afyon) - SUSER'den bahset, SUSER'den...
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - "Çelik Görevine Hızlı Başladı..."
(AK Parti sıralarından gürültüler)
AHMET YENİ (Samsun)- İSKİ'den bahset...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Bakan cevap verir...
ALİ TOPUZ (İstanbul) - Sen devam et...
BAŞKAN - Sayın Sözen, bir dakikanızı rica ediyorum. 
Sayın milletvekilleri, ben, Başkan olarak, size ikaz ediyorum, rica
ediyorum... Hatip, burada konuşacaktır... Onun konuşmalarına cevap verecek
burada, Sayın Bakan var, istediği takdirde söz vereceğiz; ancak, sayın hatibin
konuşmasına imkân vermezsek, burada, zaman çalışıyor; elbette ki, bu süreyi
uzatmak zorunda kalacağım. (CHP sıralarından alkışlar)
MEHMET ÇİÇEK (Yozgat) - Sayın Başkan, konuşacak; ama, sövmeyecek...
BAŞKAN - Sayın Sözen, sizin de, bir üniversitemizin hocası olarak, bir
sataşmaya meydan vermeyecek şekilde düşüncelerinizi arz etmenizi rica ediyorum.
Buyurun.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Eğer, bu haberler doğruysa -doğru olmasını
temenni etmiyorum- size söyleyeceklerim var.
MUSTAFA NURİ AKBULUT (Erzurum) - Bunlar yalan... 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Size söyleyeceklerim var bu haber doğruysa...
MUSTAFA NURİ AKBULUT (Erzurum) - Yalan... Yalan...
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Eğer bu haberler doğruysa, bu yapılanma ve bu
kadrolaşma politikası, bir dayatma politikasıdır. (AK Parti sıralarından
"Hadi canım sende" sesleri)
Belli odaklara mesaj veren bir politikadır, inatçı bir politikadır,
çatışmacı bir politikadır; yani, barışmacı ve uzlaşmacı bir politika değildir. 
ABDULLAH ERDEM CANTİMUR (Kütahya) - Biz sizden daha çok barışçıyız.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Demokrasilerde bu tür kadrolaşma, bu işi
yapan bakana ve partisine hayır getirmez. 
HALİL AYDOĞAN (Afyon) - SUSER Şirketinden bahset...
MUSTAFA DURU (Kayseri) - İşinize gelmiyor, işinize...
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Atatürk ilke ve devrimlerine bağlı olmayan,
antilaik kişilerin, Millî Eğitim Bakanlığı kadrolarında yeri olamaz... 
ÜNAL KACIR (İstanbul) - Ne yaptılarsa İSKİ kadar yapamazlar!..
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - ... bu vebalden de hiç kimse kurtulamaz. 
MAHMUT GÖKSU (Adıyaman) - İSKİ yolsuzluğu... Ne kadar soyuldu?!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Değerli arkadaşlarım, Millî Eğitim eski
Bakanı Sayın Mumcu'nun yakışıklı fotoğraflarının tüm okullara asılmasıyla,
Millî Eğitim Bakanlığının yeniden yapılanmasında ciddî mesafeler alınmıştır.
(CHP sıralarından alkışlar; AK Parti sıralarından gürültüler) Yeni Bakanımız
Sayın Çelik de, müsteşar ve yardımcılarını değiştirdiğine göre, bir kez daha,
yeni yapılanmaya başlamış görünüyor. Acaba, Sayın Mumcu'nun tüm okullara
gönderdiği tek tip fotoğraflar Bakanlığımıza kaça mal olmuştur; akla gelen soru
bu.
MAHMUT GÖKSU (Adıyaman) - İSKİ yolsuzluğu kaça mal oldu?!
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - İSKİ'deki yolsuzluk en oldu?!.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Sayın Çelik de acaba bu yola başvuracak mı;
yani, Mumcu'nun resimleri yerine kendi resimlerini de okullara astıracak mı?
(AK Parti sıralarından gürültüler)
Değerli arkadaşlarım, bir başka konu, öğrenci disiplin affı adı altında,
çoğunluğunu türban takmakta ısrar ettikleri için üniversitelerden
uzaklaştırılanların oluşturduğu öğrencilerin affını sağlayacak öğrenci affıdır.
Kamuoyunun, üniversitelerin ve Cumhuriyet Halk Partisinin direnci karşısında
şimdilik geri adım atılarak, Millî Eğitim Komisyonu düzeyinde bu tasarı geri
çekilmiştir. Bu girişim, Acil Eylem Planınızın neresinde yazılıdır? Yeni
Bakanımız, üniversitelerimizin huzurunu bozan bu tür girişimlere devam edecek
midir? 
Eski bakan döneminde talihsiz bir girişim de, Yükseköğrenim Kanunu ve
bunun için ilgili Anayasa maddelerinin değiştirilme teşebbüsüdür.
Sayın Mumcu, ülkenin içinde bulunduğu ekonomik ve siyasî bunalım ve
savaş ortamına rağmen, göreve gelir gelmez, toplumumuzun en önemli ve hassas
kurumları olan üniversiteleri, kendi ideolojisine uygun, yeniden yapılandırmaya
teşebbüs etti. Bu teşebbüs, kuşkusuz, nakıs teşebbüstü ve hayata geçmesi mümkün
değildi; öyle oldu. Anlaşılması güç durum şudur. Halkın yoksulluk, yolsuzluk,
umutsuzluk içinde bulunduğu ortamdan yararlanarak iktidar olmuş bir parti,
öncelikle ülkemizi kuşatan sorunlara çözüm aramak yerine, halkımızın
sıkıntılarına, yoksulluğa, yolsuzluğa çözüm aramak yerine, toplumun ve toplumun
en önemli kurumları olan üniversitelerde barışı, huzuru bozacak girişimlerde
bulunabiliyor. 
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Hangi yolsuzluk?!
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Yükseköğretim Kanunu gibi temel yasalar,
hırsla, tepkiyle, aceleyle düzenlenemez. Bunun için, Parlamentoda, toplumda,
taraflar arasında uzlaşmaya ve anlaşmaya gereksinim var. Unutmayalım ki, her
zamankinden daha çok birliğe, her zamankinden daha çok dirliğe, her zamankinden
daha çok uzlaşmaya ve dayanışmaya gereksinim var; bunları sağlamak da,
öncelikle, siz İktidarın görevidir. 
Topluma açıklanan taslak, üniversitelerimizi ileriye götürmek yerine,
mevcut sorunlara yeni sorunlar katacak, şu anda güçlükle sağlanmış huzuru ve
barışı bozacak niteliktedir. 
BAŞKAN - Efendim, lütfen toparlayın.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Arkadaşlarımızın ne kadar sözümü kestiğinin
farkında mısınız?..
BAŞKAN - Efendim, o süreyi verdim size...
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Kuşkusuz, taslak hakkında çok
söyleyeceklerimiz var; ancak, zamanımız yok. 
AKP hükümetinin, bu konudaki kuşkularımızı, kaygılarımızı ortadan
kaldıracak, yükseköğretimde, toplumdaki duyarlılıkları dikkate alan bir yol
izleyeceğine olan umudumu korumak istiyorum. 
Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; unutmayalım ki, eğitim, birey için
temel bir insan hakkı, devlet için ise, yerine getirilmesi zorunlu temel bir
ödevdir. Bunun için, hükümetlere ve herkese düşen iki önemli ödev var:
Birincisi, eğitim hakkının önündeki engellerin kaldırılması; ikincisi, fırsat
eşitliğinin sağlanmasıdır. Bilgi çağının gereklerine uygun; çağdaş, laik,
demokratik bir eğitim sisteminin hayata geçmesi gerekiyor. Bunun için, Atatürk
ilke ve devrimleri ile öğretim birliği temel rehberimiz olmalıdır. Eğitim,
herkese, her yaşta, yeterli, nitelikli ve erişilebilir olmalıdır. Hiç kimse,
yoksul olduğu için eğitimden yoksun kalmamalıdır. İlköğretim ve ortaöğretim,
devlet okullarında, gerçekten parasız olmalıdır. İsteyen her yükseköğrenim
öğrencisine, yeterli ve uygun koşullu eğitim kredisi verilmelidir. Bölge
okulları, yatılı ve pansiyonlu okulların sayısı artırılmalıdır. Bu okullara
olan ulaşım kolaylaştırılmalıdır. Özel okullarda ve özel yurtlarda, laik,
demokratik cumhuriyetimizin değerlerinin savunulması sağlanmalıdır. Bu alanda,
ciddî denetimler gereklidir.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - 6 dakika geçti, Sayın Başkan.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Hesapları biliyorum, 17 dakika konuştu
arkadaşınız.
Türkçenin doğru ve etkili kullanılması ve geliştirilmesi ve de yabancı
dil konusuna ağırlık verilerek, her ortaöğretimi tamamlayan öğrencinin bir
yabancı dil bilmesi sağlanmalıdır.
Engelliler için her türlü engel kaldırılmalıdır. Onları, tüketici
durumdan üretici duruma getirmeliyiz. Toplumda acınacak değil, bilgili,
eğitimli bireyler olarak yaşamlarını sürdürmelerini sağlamalıyız. Bu alanda
yapacaklarımız, insanlık anlayışımızın ve de uygarlığımızın ölçütü olacaktır.
Zorunlu eğitim 12 yıla çıkarılmalıdır. Lise öğrenimi 4 yıla çıkarılmalı;
öğrenciler, ilk 2 yılda genel kültür dersleri almalı, diğer 2 yılda ise genel
veya meslekî ve teknik öğretim programlarına yönlendirilmelidir.
Ekonomik kalkınma programının gerektirdiği nitelikli işgücünü sağlamak
için, ortaöğretim öğrencilerinin 2/3'ünün meslekî teknik öğrenime
yönlendirilmesi gerekmektedir. Böylece, yüksekokulların, yükseköğretim içinde
yüzde 11 olan payının yüzde 30'a yükseltilmesi mümkün olabilecektir.
Öğrencilerin gerek ortaöğretimdeki meslekî ve teknik eğitime yönlenmesi
gerekse programlarıyla ilgili meslekî ve teknik yüksekokula sınavsız girmesi,
üniversite kapılarındaki yığılmayı da önleyecek ve belki de zaman içinde üniversite
giriş sınavları sınırlı bir hal alacaktır. (AK Parti sıralarından "Sayın
Başkan!.." sesleri)
BAŞKAN - Sayın Sözen, son sözlerinizi istiyorum; lütfen.
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Çok az kaldı efendim, müsaade edin... (AK
Parti sıralarından gürültüler)
Üniversitelerimizin çağdaş ve demokratik kurumlar olarak gelişmeleri
için her türlü destek sağlanmalıdır. Üniversitelerin kendi organlarının seçimle
oluşması, araştırma görevlileri ve öğrencilerin yönetime katılmaları
sağlanmalıdır. 
Devlet üniversitelerinden vakıf üniversitelerine olan kaçışla ilgili
gerekli önlemler alınmalıdır ve nihayet, öğretmenlerimiz ve öğretim üyeleri ve
yardımcıları için, yaptıkları hizmetin onuru, yaptıkları hizmetin önemi ve
yaptıkları hizmetin yoğunluğu göz önünde bulundurularak, insanca
yaşayabilecekleri, özgürce araştırma yapabilecekleri, kitap, dergi
alabilecekleri ve uluslararası kongrelere katılabilecekleri düzeyde emeklerinin
karşılığı verilmelidir.
Cumhuriyet Halk Partisi, bu konuda üzerine düşeni yapmaya hazırdır.
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesinin, tüm ulusumuz için, sevgili öğrencilerimiz
için, öğretmen ve öğretim üyeleri için, Millî Eğitim Bakanlığı örgütü ve Sayın
Bakan için hayırlı olmasını diliyorum. 
Şimdi, laf atanlara bir cümle söyleyeceğim. 
Benim kırk yıllık kamu hizmetimde hiçbir davam yok. (AK Parti
sıralarından alkışlar [!]) Ama,
Başbakanınız ağır ceza mahkemesinde yargılanıyor. Siz bu sözü attığınız sürece,
hep, bunu tekrarlayacağım. (AK Parti sıralarından alkışlar [!])
AHMET YENİ (Samsun) - İSKİ, İSKİ... 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Başbakanınız aklansın, sizler aklanın; öyle
gelin, öyle hesaplaşalım.
Sevgiler sunarım.
Sağ olun. (AK Parti sıralarından alkışlar [!])
AHMET YENİ (Samsun) - İSKİ deyince, aklımıza hep sen geliyorsun. 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Siz, Başbakanınız ve arkadaşlarınız aklansın,
sonra konuşalım. Dokunulmazlıkları kaldırın; kaldırın da konuşalım. (AK Parti
sıralarından alkışlar [!])
BAŞKAN - Sayın Sözen, bir dakikanızı rica ediyorum. 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Buyurun efendim. 
BAŞKAN - Sayın Sözen, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, bütçe
sebebiyle konuştunuz. 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Evet efendim. 
BAŞKAN - Şu anda, size verilecek sürenin çok üzerinde süre verdim;
çünkü, bir milletvekilimiz, kürsüden bütün düşüncelerini aktarabilmelidir.
Ancak, zabıtları getirteceğim ve inceleyeceğim; eğer, yanlış anlamamışsam,
konuşmanız sırasında, Bakanlık icraatlarından da bahsederek, soyut olarak, açık
ve net hedef göstermeksizin "Türkiye'de, önemli kadrolara Atatürk
inkılaplarına ve Atatürk'e karşı kadrolaşmanın olduğu" yolunda çok ciddî
bir iddiada bulundunuz. Her müddei, iddiasını ispat etmelidir. (AK Parti
sıralarından gürültüler)
Lütfen, arkadaşlar... 
CANAN ARITMAN (İzmir) - Gazete haberi.
BAŞKAN - Ancak, Türkiye Cumhuriyetinin Türkiye Büyük Millet Meclisinin,
şu anda, Başkanlığını ifa eden bir arkadaşınız olarak, bir milletvekili olarak,
yetmiş milyonun bizi izlediği şu anda, bu çok ciddî iddianın, son derece, bu
Meclise uygun olmadığını ifade ediyorum. 
Lütfen, düzeltiniz. 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Sayın Başkan, ben, böyle bir şey söylemedim.
Olmamasını... (AK Parti sıralarından gürültüler) 
Susun be!..
BAŞKAN - Lütfen, düzeltiniz. 
NURETTİN SÖZEN (Devamla) - Olmadığını temenni de ettim. "Eğer,
gerçekse, bunlar böyle oluyorsa, bunlar yanlıştır" dedim. Bu sözlerimde
ısrar ediyorum. Sizi uyarıyorum: Eğer, yoksa, bu gazetelerin yazdığı doğru
değilse, bunu, eylemlerinizle, kararlarınızla yanıtlayın. Bunları yanıtlayın!..
(AK Parti sıralarından gürültüler)
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Sözen, buyurun, teşekkür ediyorum; ancak, ilaveten ifade
ediyorum ki, 22 nci Dönem Parlamentonun, Türkiye Cumhuriyetinin kuruluşundaki 1
inci Dönem Türkiye Büyük Millet Meclisinin Başkanı, birinci cumhuriyetin
Cumhurbaşkanı Sayın Atatürk'e karşı bir tavır içerisindeymiş gibi
gösterilmesini doğru bulmuyorum; lütfen, kürsüde, bu şekilde konuşmalar
olmasın. (AK Parti sıralarından alkışlar)
RASİM ÇAKIR (Edirne) - O kadar da değil yani?!.
ATİLLA EMEK (Antalya) - "Birinci cumhuriyet" diyemezsiniz, tek
cumhuriyet var!.. Tek!.
HALUK KOÇ (Samsun) - Sayın Başkan, bir sürçülisan oldu "birinci
cumhuriyet" dediniz. Sözlerinizi, siz de tutanaklardan inceleyin lütfen.
Türkiye Cumhuriyeti tektir, tek cumhuriyet vardır. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Koç, elbette ki bu kadar önemli bir oturumda, kullanılan
cümlede hata olabilir. Elbette ki, Türkiye Cumhuriyeti tektir; Türkiye
Cumhuriyetinin ilk Cumhurbaşkanı, Türkiye Cumhuriyetinin ilk Meclisinin Başkanı
olarak ifade ettim; elbette ki, bu ifademde bir sürçülisan varsa, onu hiç
tereddütsüz ortaya koyarız; çünkü, niyetimiz ve ifademiz samimî ve doğrudur. 
Teşekkür ediyorum. 
IV. - AÇIKLAMALAR VE SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR
1. - Kültür Bakanı Erkan Mumcu’nun,
İstanbul Milletvekili Nurettin Sözen’in, Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi
üzerinde CHP Grubu adına yaptığı konuşmada, kendisine sataşması nedeniyle
konuşması
BAŞKAN - Şimdi, Sayın Bakan, kendisinin isminden de bahsedilmek
suretiyle, kendisine sataşıldığı noktasında söz talebinde bulunmuştur. Sayın
Bakana söz veriyorum ve diliyorum ki, bir sataşmaya meydan vermeyelim. 
Buyurun Sayın Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Çok teşekkür ediyorum Sayın
Başkanım. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerimin başında sizleri
saygılarımla selamlıyorum. Doğrusunu isterseniz, son derece düzeyli cereyan
eden bütçe görüşmeleri esnasında, heyeti infiale sevk edecek tarzda cümlelerin
bu kürsüden sarf edilmiş olması, beni fevkalade üzmüştür. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
İsmimden de bahsedilerek, bazı ithamlar bu kürsüden ifade edildi ve
bütün ithamların sonunda Değerli Konuşmacı dedi ki: "Eğer bu gazetelerde
yazılanlar doğruysa, şöyle olur, böyle olur..." 
Profesörlük unvanını da taşıyan bir değerli milletvekilinin, kırkdört
yılı bulduğunu söylediği devlet tecrübesine de dayanarak, Meclis kürsüsüne
getireceği iddiaların doğru olup olmadığına ilişkin bir tetkik buyurması icap
ederdi. (AK Parti sıralarından alkışlar) Eğer, doğruluğu konusunda kuşkunuz
varsa, onu Meclis kürsüsüne getirmezsiniz.
NURETTİN SÖZEN (İstanbul) - Ben ne getireceğimi bilirim.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Burası yasama organı, aynı zamanda
bir denetim organı; muhalefetin denetim hakkı var. Burası, dedikodu
yapabileceğiniz bir yer değil. (AK Parti sıralarından alkışlar)
HASAN AYDIN (İstanbul) - Hakaret etme!..
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Burası, mesnetsiz evhamlarınızı,
gelip, isnat ve ithama dönüştürerek ifade edebileceğiniz bir kürsü değil. 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Şov yapma Sayın Bakan!..
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Ben, bahse konu haberlerin
tamamında basını yalanladım; ama, siz, lütfen, biraz çoksesli bir tavrı edinin
Değerli Milletvekili ve başka gazeteler de okuyun. (AK Parti sıralarından
alkışlar) 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Terbiyene dikkat et!..
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Yani, yarı resmî Pravda formatında
yayın yapan gazetelerin dışında gazeteler de var bu ülkede. (AK Parti
sıralarından alkışlar) Tirajının yüzde 90'ını kamu kurumlarına satan gazeteler
dışında gazeteler de var bu ülkede; siz, lütfen, o gazeteleri de okuyun. (AK
Parti sıralarından alkışlar)
Arkadaşımız hakaretten söz etti; sözlerim tutanağa geçiyor, benden önce
konuşan milletvekilinin sözleri de tutanağa geçti. Ben, o tutanakları da
aldırtarak -o tutanakların titizlikle korunduğunu biliyorum- Sayın
Milletvekilinin, Sayın Konuşmacının, burada hakarete kadar uzanan sözlerini,
aynı zamanda bir tazminat davasının konusu edeceğim. (AK Parti sıralarından
alkışlar) 
Değerli milletvekilleri müsterih olsunlar, bu davadan hak edeceğim
tazminatı, zihinsel özürlüler için yardımda bulunacağım. (AK Parti sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) Çünkü, gerçekten, nesillerin sıhhatini son
derece tehdit eden bir sorundur zihinsel özür sorunu. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
RASİM ÇAKIR (Edirne) - Biraz da iddialara cevap ver!
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Değerli Milletvekili, ben bu kürsüden, muhalefetin değerli
milletvekillerinin aynı iddialarına defalarca yanıt verdim. (CHP sıralarından
"Vermedin" sesleri)
NURETTİN SÖZEN (Sıvas) - Ne zaman verdiniz?!
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Sadece yanıt vermekle yetinmedim; dedim ki, eğer bu konuda bilgi, belge
ya da hukuk dışı bir uygulama konusunda bir ısrarı varsa değerli
milletvekillerinin, biz, bunu bir soruşturma konusu yapmaları halinde,
kendilerine destek vereceğiz; bunu, otuzuncu defadır söylüyorum.
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - Verdik, verdik...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Cumhuriyet Halk Partisinin Değerli Grup Başkanvekilleri, bu sözümü bir
parça alınganlıkla karşıladılar ve ben bunu tekrar etmemeye özen gösterdim;
ama, Değerli Grup Başkanvekillerinden de ben rica ediyorum; onlar da, kendi
milletvekilleriyle, yönelttikleri eleştirileri sadece bana yöneltmesinler,
kendi milletvekilleriyle de bir parçacık, bu hususu artık netliğe kavuşturacak
bir iletişimde bulunsunlar.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Bunun takdiri bize ait Sayın Bakan. Siz,
Bakanlığınızı idare edin; biz, kendi Grubumuzu idare ederiz.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Meclis tutanaklarına geçtiğini bilerek ifade ediyorum; değerli
milletvekilleri, benim Bakanlığım döneminde kararnameyle yapılmış sadece 2
atama vardır; 2...
MUSTAFA GAZALCI (Denizli) - 100 tane var, 100...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Cumhuriyet tarihinde, bakanlık süresi itibariyle bundan daha az bir
atama, nakil yapılmamıştır.
ŞEVKET ARZ (Trabzon) - Yalan söylüyorsun!
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Peki... "Yalan
söylüyorsunuz" diyen arkadaşlarımızın isimlerini de değerli arkadaşlardan
rica edelim; zihinsel özürlüler bütçesine katılacak önemli şeyler artıyor. (AK
Parti sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
RASİM ÇAKIR (Edirne) - Sensin zihinsel özürlü! İnsaf!.. Artık yeter
ama...
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Okullardaki fotoğrafların ne olacak?!.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Değerli milletvekilleri, değerli arkadaşlarım; şu fotoğraf konusuna da,
müsaade ederseniz... (CHP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, lütfen, yerinize oturun efendim. Oturun
efendim, konuşmasını bitirsin...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) -
Değerli arkadaşlarım, şu fotoğraf konusuna ilişkin, müsaade ederseniz
bir değinide bulunayım. (CHP sıralarından gürültüler)
MUHARREM İNCE (Yalova) - Sayın Başkan, ben "idrak yolları
hastalığı" dediğim zaman beni susturdunuz "zihinsel özürlüler"i
susturmuyorsunuz.
BAŞKAN - Lütfen, oturun efendim...
MUHARREM İNCE (Yalova) - O lafı susturmuyorsunuz...
OĞUZ OYAN (İzmir) - Sayın Başkan, Sayın Bakanı terbiyeye davet ediyorum.

BAŞKAN - Sayın Bakan, yeni bir sataşmaya meydan vermeden, lütfen,
konuşmanızı tamamlayın.
HASAN AYDIN (İstanbul) - Fotoğraf paralarını verin.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Şimdi, fotoğraflara geleceğiz
Sayın Milletvekilim; çok teşekkür ediyorum.
ENVER ÖKTEM (İzmir) - Zihinsel özürlüler lafını sana iade ediyorum.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Değerli arkadaşlar, bu da, yarı
resmî Pravda formatındaki bazı gazetelerin uydurduğu bir yalandan başka bir şey
değildir. Özellikle parti programınızda, seçim beyannamenizde yazılı olmasına
rağmen, bugün inkâr durumunda kaldığınız, ve YÖK yasa taslağında YÖK'ün bir
eşgüdüm kuruluna dönüştürülmesi ve Türkiye'de yükseköğretim sisteminin reforme
edilmesine ilişkin girişimimizde gösterdiğiniz tavır, doğrusunu isterseniz, beni
endişeye sevk etti. Bunu niçin söylüyorum; bu fotoğraf uygulaması, 12 Eylül
döneminin başlattığı bir uygulama ve benim sürdürmediğim bir uygulama;
kaldırmadım; zira, bu fotoğraf uygulamasında Cumhurbaşkanının, Başbakanın,
yani, Millî Eğitim Bakanının dışında il valisinin ve il millî eğitim müdürünün
de resimleri var. Ben, Sayın Başbakanımızla konuşarak bu fotoğraf uygulamasını
kaldırabilirdim; ama, Sayın Cumhurbaşkanının da fotoğrafının okullardan
kaldırılması, bazı arkadaşlarımız tarafından kim bilir nasıl takdim edilir ve
nasıl bir tezviratın konusu yapılır diye ben dedim ki...
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Sen Cumhurbaşkanıyla kendini bir mi
tutuyorsun?! Sen kimsin, Cumhurbaşkanı kim?! Sen üç aylık Bakansın,
Cumhurbaşkanı yedi yıl orada.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Müsaade ederseniz, sorulan soruya
yanıt veriyorum arkadaşlar.
Ben dedim ki, ben hiçbir okula fotoğraf göndermiyorum; bugüne kadar
devam eden uygulamayı kaldırmıyorum; ama, kendi fotoğrafımı da göndermiyorum,
sadece şunu yapıyorum: Anadolu Ajansının bana çektiği bir fotoğraf var, o da
internette var; isteyen, internetten fotoğrafı alır; çünkü, arkadaşlarımız,
yani, burada hakkını savunduğunuz Sayın Müsteşar da bana söyledi ki: "Bu,
yurttaşlık bilgisi bakımından da gerekli ve yararlı bir uygulamadır; biz bunu
hep devam ettiriyoruz." Dedim ki, ben devam etmiyorum. 
BAŞKAN - Sayın Bakanım, lütfen, toparlayalım efendim.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Sonuç itibariyle, Millî Eğitim
Bakanlığının bütçesinden sadece 80 adet fotoğraf basın müşavirliklerine
gönderilmek üzere, yerel basına gönderilmek üzere dağıtılmıştır. Onun dışında,
bu, daha önceki uygulamalarla mukayese edildiğinde, devede tırnak bile
değildir; ama, ortada, sanki benim başlattığım bir uygulama var, ben
fotoğraflarımı çektirmişim, beğenmemişim, bir daha çektirmişim; onu asın
demişim, onu indirin demişim gibi, bana göre temeli olmayan muhalefet, eh, bir
yarı resmî Pravda ağzıyla yürütülüyor. Yürütülsün, önemli değil...
HASAN AYDIN (İstanbul) - Pravda ağzıyla konuşuyorsun...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Netice itibariyle, gerçekler
kalıcıdır ve gerçek örtülemez.
Şimdi, burada, Değerli Konuşmacının üslubunda bir şey beni çok üzdü.
Yükseköğretim Yasasıyla ilgili girişimimizi gerçeğinden tamamen farklı bir
biçimde yansıttı...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) - Senin el hareketinden daha kötü değil...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Biz, bu girişimimizi
başlattığımızda, bütün siyasî partilere, bütün sivil toplum örgütlerine, bütün
üniversitelere, tüm kamuoyuna bilgi sunduk ve demokratik bir müzakere sürecini
başlattığımızı ifade ettik. Bu çerçevede, ben, Anamuhalefet Partisi Değerli
Genel Başkanını da ziyaret ettim ve Sayın Genel Başkan, bu girişime ilişkin
benden görüşler aldı; kendilerinin de bir komisyon oluşturarak bu girişime
katkıda bulunacaklarını, bu konuda YÖK'ü savunmanın mümkün olmadığını; ama, bu
konudaki duyarlı oldukları hususları da görevlendirecekleri arkadaşları eliyle
bize katkı olarak koyacaklarını ifade ettiler; ancak, daha sonraki süreçte,
bize bu katkı gelmedi. Ben, bu katkının, belki Meclis komisyonları sürecinde...
(CHP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN - Sayın Bakanım, bir dakikanızı alacağım...
Sayın milletvekilleri... 
V. HAŞİM ORAL (Denizli) - Yalan söylüyorsun...
ABDÜRREZZAK ERTEN (İzmir) - Yalan söylüyorsun...
ENVER ÖKTEM (İzmir) - Yalan söylüyorsun...
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri... Sayın milletvekilleri, ayakta olan 3
milletvekili arkadaşımıza söylüyorum. Eğer, yerinize oturmazsanız... Sayın
İdare Amirleri... Yerinize oturmazsanız, İçtüzüğü uygulayacağım ve sizi
salondan çıkaracağım. Lütfen, yerinize oturun. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Buyurun Sayın Bakan.
Lütfen tamamlayın.
ENVER ÖKTEM (İzmir) - Konuşmacıya söyle, konuşmacıya...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Değerli milletvekilleri,
sözlerimin tamamı tutanağa geçiyor ve sözlerimde tanık gösterdiğim insanların
hepsi hayatta. Eğer, sözlerimde gerçeğe aykırı ya da arkadaşlarımızın ifade
ettiği gibi bir yalan varsa, bunun açıklığa kavuşması pekâlâ mümkündür,
fevkalade mümkündür. Kaldı ki, Türkiye'de yükseköğretim reformu süreci
başlamıştır ve bu süreç, sudan bahanelerle ertelenemez. Bu süreç, sonuna kadar
ilerleyecektir. (AK Parti sıralarından alkışlar) Benim, Millî Eğitim
Bakanlığından ayrılmış olmam, ne toplumun nitelikli bir yükseköğretim düzeni
talebini geri çekmesine ne siyasetin, demokratik, anayasal, meşru siyasetin bu
konudaki inisiyatifini geri alması anlamına gelir. Hiç kimse boşuna
heveslenmesin, hiç kimse boşuna sevinmesin... 
HARUN AKIN (Zonguldak) - Bizim öyle bir hevesimiz yok.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Biz, doğru, sağlıklı demokratik
bir sürece başladık ve bu süreç sonuna kadar yürüyecek.
Ve sözlerimin sonunda, çok üzüntüyle karşıladığım bir şeyi bu kürsüden
ifade etmek istiyorum. Sayın Milletvekili, Sayın Konuşmacı buradan ikazda
bulundu, YÖK yasasıyla ilgili ikazda bulundu ve ben, ikazını, özellikli tavrı,
davranışları ve üslubuyla, tonlamasıyla, doğrusunu isterseniz, bu Meclise çok
yakışır bulmadım. 
NURETTİN SÖZEN (Sıvas) - Sizin takdiriniz!
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Biz, Türkiye Büyük Millet Meclisi,
bu tür ikazları geçmişte de duymuştur. Özellikle, tek başına iktidarlara,
özellikle Sayın Milletvekilinin mensup olduğu parti sıralarından birtakım
ikazlar geçmişte bulunulmuştur; ama, Sayın Milletvekiline ben bir şey
hatırlatayım. O ikazlarda bulunanlar başkalardı; hiç kimse kendisini İnönü
zannetmesin! İnönü başkaydı, siz başkasınız! (AK Parti sıralarından alkışlar) 
ATİLLA EMEK (Antalya) - Sayın Bakan, siz yerinizi tayin edin önce!
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Kaldı ki, bütün bu süreç, büyük
Türk Milletinde derin bir demokrasi bilinci yaratmıştır, derin bir demokrasi
duyarlılığı, demokrasi aşkı yaratmıştır. Kim ne derse desin, kim ne yaparsa
yapsın, demokrasi bu ülkede yaşayacaktır...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) - Sayın Deniz Baykal telefonda; sen yalan
söylüyorsun!.. Sen yalan söylüyorsun!.. Deniz Baykal telefonda; sen bu konuda
yalan söylüyorsun!.. (AK Parti sıralarından "sen yalan söylüyorsun"
sesleri) yetmiş milyona yalan söylüyorsun sen!..
BAŞKAN - Sayın Oral...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri...
BAŞKAN - Sayın Bakan, bir dakika... 
ŞEVKET ARZ (Trabzon) - Lütfen, tahrik etme ya!..
BAŞKAN - Bir dakika efendim...
Sayın Oral, hiçbir mecliste, dışardan telefonla konuşarak, ayakta tehdit
edici bir tavır içerisinde olan milletvekili hatırlamıyorum. Size son ikazımı
yapıyorum; oturmadığınız takdirde...
V. HAŞİM ORAL (Denizli) - Yalan söylüyor...
BAŞKAN - İdare Amirleri, lütfen, milletvekilini dışarı çıkarın... (AK
Parti sıralarından alkışlar) Lütfen... 
Lütfen, tamamlayınız sözünüzü efendim. 
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Sayın Başkan, tamamlıyorum. 
Benim sözlerime...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan, ne zaman tamamlayacak, hep
böyle polemik mi yapacak? 
BAŞKAN - Efendim, lütfen, tamamlayın... 
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Değerli Milletvekilim, benim,
sözlerime, Cumhuriyet Halk Partisinin seçim beyannamesi ve programından başka
kanıt göstermeye ihtiyacım yok. Partinizin programını okuyun; ondan sonra,
sözlerimin gerçek mi yalan mı olduğuna kolaylıkla karar vereceksiniz. 
Bence, siz, ne oldu da tutum değiştirdiniz ve bu tutum değişikliğinizi
topluma nasıl izah edeceksiniz; biraz onu düşününüz. 
Hepinize saygılar, sevgiler sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum. 
TUNCAY ERCENK (Antalya) - Sen ne oldu da parti değiştirdin; onu söyle!..
BAŞKAN - Sayın Bakan, lütfen, yerinizden ayrılmayın.
Sayın milletvekilleri, sataşma sebebiyle söz isteyen Sayın Mumcu'nun,
konuşması sırasında, Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna "zihinsel
özürlü" dediği noktasında Sayın Özyürek'in söz talebi vardır. 
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Hiç duymadık
biz... Öyle bir şey demedi Sayın Başkan. 
BAŞKAN - Elbette ki, bu sözü tasvip edemeyiz. Bu konuda bir açıklama
yapmanızı rica ediyorum; ona göre karar vereceğim. 
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Sayın Başkan, çok çok teşekkür
ediyorum. 
Ne böyle söyledim -tutanaklarda vardır- ne böyle ima ettim. Ben, sadece,
bana yöneltilmiş hakaretlerden doğması muhtemel tazminat hakkımı, zihinsel
özürlüler yararına kullanacağımı söyledim. (AK Parti sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum... 
RASİM ÇAKIR (Edirne) - Senin gittiğin yoldan biz dönüyorduk!..
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Devamla) - Bu sözlerimden dolayı herhangi bir
alınganlık gösterme gereğinin doğmadığını düşündüğüm gibi, aynı zamanda, böyle
bir şeyi aklımdan bile geçiremem. Onlar, kendileriyle beraber olmaktan da, aynı
zamanda, çok büyük memnuniyet ve gurur duyduğum mesai arkadaşlarımdır. (AK
Parti sıralarından alkışlar) 
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Zabıtlara bak, zabıtlara!..
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan. 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan... 
BAŞKAN - Sayın Özyürek, Sayın Bakan açıklamayı yaptı ama... 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Bana izin verir misiniz...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan, sadece bu konuda değil...
BAŞKAN - İzin verir misiniz...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan, Genel Başkanımızın beyanlarını
çarpıttı.
BAŞKAN - Efendim, benim ne diyeceğimi biliyor musunuz?..
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Buyurun... Buyurun...
BAŞKAN - Sayın Grup Başkanvekilim, bütün bu açıklamaya rağmen zabıtları
getirteceğim. Bu Mecliste, böyle bir sözü hiçbir arkadaşımızın hak etmediği
kanaatindeyim; hele, bir grubun... Tabiî ki, Sayın Bakanımız bu noktada
açıkladı; ama zabıtları getirteceğim. Eğer, zabıtlarda bütün bunlara rağmen
böyle bir nokta varsa, elbette ki, sizin söz hakkınız bakidir.
Buyurun efendim.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan izin verirseniz...
BAŞKAN - Söz hakkınız bakidir... 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Hayır, hayır...
BAŞKAN - Efendim, buyurun... Ben size, zabıtlar geldikten sonra...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Hayır... Hayır...
Sayın Başkan, bu müzakerelerin selameti açısından da bazı görüşlerim
var. (AK Parti sıralarından gürültüler)
BAŞKAN - Efendim, bunu tamamlayayım, ondan sonra size söz vereceğim;
buyurun.
Değerli arkadaşlar...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan, burada, biz, iyi niyetle...
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Sayın Başkan, bu bütçe böyle bitmez...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - ...bütçe görüşmelerine katkıda bulunuyoruz.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Bakan, sanki bütçe görüşmesi yapılmıyor
gibi, onun bütçesi değilmiş gibi, kendisine yardımcı olan bir gruba hakaret
etmiştir; bu bir. İki, Sayın Genel Başkanımızın sözlerini çarpıtmıştır. Üç, biz
Grup Başkanvekilleri olarak veya Grup olarak ne yapacağımızı Sayın Bakandan
öğrenmek durumunda değiliz; bunu sürekli yapıyor. 
Eğer, bu müzakerelerin selametle yürümesini istiyorsanız, bana bu konuda
söz vermeniz gerekir; yok, diyorsanız ki, kavga dövüş bu şey çıkmasın takdir
sizindir; ama, ben, söz istiyorum Sayın Başkan.
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU (Tokat) - Sabaha kadar karşılıklı böyle devam
eder Sayın Başkan.
BAŞKAN - Sayın Özyürek, değerli arkadaşlar; herkes oturacak, bu
müzakerelerin niçin uzadığını bir de kendi düşünecek, hepimiz düşüneceğiz.
Böyle bir müzakerenin, böyle karşılıklı tartışmaya sebep olan bir üslubun
olmasını biz arzu etmiyoruz.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Olmayacak Sayın Başkan; ben, Bakan gibi
konuşmayacağım. 
BAŞKAN - Sayın Özyürek, samimî olarak, gerçekten, şimdiye kadar iki grup
olarak bu bütçenin çok güzel bir şekilde, belirlenen program içerisinde
sonuçlanması noktasında gayret sarf edilmiştir; ama, konuşmacılardan bazı
arkadaşlarımızın, ne yazık ki, bu hassasiyete uymamaları böyle sıkıntılara
sebep oluyor.
Sayın Özyürek, ben sizin hassasiyetinizi anlıyorum ve size söz
vereceğim. Sizin yapıcı bir konuşmanızı çok kısa olarak bekliyorum.
Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)
2. - Mersin Milletvekili Mustafa
Özyürek’in, Kültür Bakanı Erkan Mumcu’nun, Grubuna ve Genel Başkanı Deniz
Baykal’a sataşması nedeniyle konuşması
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli arkadaşlarım, biz, bu bütçe görüşmelerini
ciddîye alıyoruz, toplumun beklediği önemli düzenlemeler olarak
değerlendiriyoruz ve gece gündüz, sonucu etkilemeyecek bir çoğunluğumuz
olmasına rağmen, size katkı sunmaya çalışıyoruz; ama, ne görüyoruz; bütçesi
görüşülen bir Sayın Bakan, çıkıyor, Grubumuza hakaret ediyor değerli
arkadaşlarım. (AK Parti sıralarından "yok öyle bir şey!" sesleri) 
Şimdi, izin verir misiniz... İzin verir misiniz...
MAHMUT UĞUR ÇETİN (Niğde) - Kim başlattı?!. 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Bu, Sayın Bakanın...
BAŞKAN - Değerli arkadaşlar, biraz önce bir şey söyledim...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Değerli arkadaşlarım, eğer burada bir olumlu
havayı yakalamak istiyorsak, birbirimize tahammül edelim; bir dinleyin ne
söylüyoruz, ne yapıyoruz... Bu Parlamentonun belli bir düzeyde çalışması için
sürekli çaba gösteren arkadaşlarınızdan biriyim; ama, siz, bu iyi niyetli
çabaları da sonuçsuz hale getirirseniz tatsız şeyler olur. İzin verin, bir iki
şeyi söyleyeyim.
Bu üslup, Sayın Bakanın ilk üslubu da değildir; daha önce de, Grubumuza
dönük, bizim görevimizi hatırlatan, üst perdeden nasihatler vermiştir. Ben,
Sayın Mumcu'nun yaşı kadar bu konularda tecrübesi olan bir arkadaşıyım. (CHP
sıralarından alkışlar) 
İNCİ GÜLSER ÖZDEMİR (İstanbul) - Akıl yaşta değil, baştadır!
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Şimdi, bu Grubu biz yönetiriz...
BAŞKAN - Bakın, Sayın Özyürek...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Hayır, hayır izin verin...
BAŞKAN - Şimdi, yeni bir sataşma talebi var. 
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Hayır, hayır
yapmıyorum... Yapmayacağım, hiç merak etmeyin.
BAŞKAN - Lütfen... Rica ediyorum...
İNCİ GÜLSER ÖZDEMİR (İstanbul) - Sayın Başkan, yaşla ne alakası var?!.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Bu Grubu, biz yönetiriz. O nedenle, ben
Sayın Bakanın icraatını eleştirebilirim; ama, nasıl bakanlık yapması
gerektiğini uyarmak, benim hakkım da değildir, haddim de değildir. (AK Parti
sıralarından gürültüler) O nedenle, bu Grubun nasıl çalışacağını söylemek,
yönlendirmek Sayın Bakanın hakkı da değildir, haddi de değildir değerli
arkadaşlar. (CHP sıralarından alkışlar)
Biz, sizin Grubunuzun, değerli arkadaşlarım tarafından şöyle veya böyle
nasıl yönetildiğine dair söz söyleme hakkına sahip değiliz; hepimizin yetkisi
var, sorumluluğu var. 
Değerli arkadaşlarım, bazı şeyler çok geride kaldı. Bu Pravda edebiyatı
filan, Sayın Bakanın çocukluğunda kaldı. Şimdi, Pravda'yı kimse okumuyor.
BAŞKAN - Sayın Özyürek, bakın, yeni bir sataşmaya meydan vermeyelim. (AK
Parti sıralarından "Sataşılıyor" sesleri)
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Ne alakası var Sayın Başkan!
MUSTAFA ÖZYÜREK (Devamla) - Hayır, hayır...
Şimdi, o nedenle, atamalarla ilgili, diğer konularla ilgili, bunların
hepsini tartışabiliriz; ama, bizim Grubumuzla ilgili -zabıtlarda- inşallah öyle
bir şey söylememiştir, eğer, o anlamda bir şey söylemişse, biz de, Sayın Bakan
için dava açma hakkımızı koruruz; çünkü, bu Mecliste hiç kimse zihinsel özürlü
olmaz, olamaz; hiç kimse bunu söyleyemez, söyleme hakkına sahip değildir.
Bir diğer nokta; Sayın Bakan kendine göre Anayasayı da değiştirir,
yasaları da değiştirir, Cumhuriyet Halk Partisine ihtiyacı vardır yoktur, onlar
bizim işimiz değildir; ama, bildiğimiz bir şey var, Cumhuriyet Halk Partisi
Genel Başkanını ziyaret etmiştir, ziyaretinde, Sayın Genel Başkanımız
Türkiye'nin, bugünkü ağır şartları içinde böylesine değişikliklerle vakit
geçirmemesini, toplumu gerilimlere sokmaması gerektiğini söylemiştir; ama,
Sayın Bakan, burada, geldiler "Sayın Genel Başkan bana dediler ki
'komisyon kuruyoruz, bu konuları görüşelim'" dediler. Herhalde, Sayın
Genel Başkan komisyon kuracak olsa, ilkönce bizim haberimiz olur. Böyle bir şey
söz konusu değildir. Biz, bugün şartları içinde, toplumda bunca dert varken,
bir de YÖK gerilimi yaşanmasını doğru bulmuyoruz. Sayın Genel Başkanımız da,
kendilerine, böyle söylemişlerdir; ama, ben, Sayın Bakanın takdirlerine
karışamam; toplumu germek istiyorsa, toplumu böylesine bir gerilim ortamına
sokmak istiyorsa, takdir kendisinindir. (AK Parti sıralarından gürültüler)
Değerli arkadaşlarım, eğer, birbirimize tahammül edeceksek, Sayın
Bakanlarımız, bütçeleri çıkarken, gelip bize hakaret etmeyeceklerse, biz,
burada, anlayış içerisinde, bu müzakereleri yürütürüz; ama, Sayın Mumcu'nun
yaptığı gibi, başka bakanlardan da buna benzer tavırlar olacaksa, bizim, bu
Mecliste hiç yerimiz yok, terk eder gideriz, herkes kaderiyle baş başa kalır.
Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar )
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Özyürek.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın Başkan, söz hakkı doğdu;
itham edildim...
BAŞKAN - O sözü vermeyeceğim...
İNCİ GÜLSER ÖZDEMİR (İstanbul) - Sayın Bakana söz hakkı doğdu Sayın
Başkan.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın Başkanım, hakaret
edilmiştir; 2 dakika süre istiyorum, çok kısa bir açıklama yapacağım.
BAŞKAN - Zabıtları getirttikten sonra söz veririm.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - İzin verirseniz, burada,
yerimden... Çok kısa...
BAŞKAN - Sayın Bakan, bunun sonu gelmez... 
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - 2 dakika söz verin...
BAŞKAN - O zaman, yerinizden konuşun.
Efendim, Sayın Bakan, yerinden, bir cümleyle açıklama yapacak... (CHP
sıralarından gürültüler)
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan... Lütfen...
BAŞKAN - Bu işin sonunu alamayız arkadaşlar...
Buyurun Sayın Bakan. 
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Efendim...
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Böyle, karşılıklı nereye gideceğiz
Sayın Başkan!.. Böyle, karşılıklı olur mu?! Onlar bize sataşacak, biz onlara...
BAŞKAN - Bir dakika efendim... Bir dakika...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan, eğer, Sayın Bakana söz
verirseniz...
BAŞKAN - Efendim, bir tavzihte bulunacaklar. Bu, normal, tabiî hakkıdır
kendisinin.
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan... Eğer bütçenin çıkmasını
istemiyorlarsa, biz, gideriz...
BAŞKAN - Bir dakika efendim...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın milletvekilleri...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan, eğer, Sayın Bakana söz
verirseniz, salonu terk ederiz... (CHP sıralarından ayağa kalkmalar,
gürültüler)
ALİ KEMAL DEVECİLER (Balıkesir) - Ondan başka konuşan yok mu bu
Mecliste?!
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Hayırlı olsun!..
BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan. (Gürültüler)
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın milletvekilleri, müsaade
ederseniz... (CHP sıralarından gürültüler) Bu gerginliği... 
MUSTAFA ERDOĞAN YETENÇ (Manisa) - Her konuşmanızda Meclisi
geriyorsunuz...
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Hakarete ben maruz kalıyorum...
Ondan sonra, burada, şu tavrı siz ortaya koyuyorsunuz.
HÜSEYİN BAYINDIR (Kırşehir) - Bu işleri çok fazla yapıyorsun Sayın
Bakan... 
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Her şey tutanaklarda
kayıtlı...(Gürültüler)
BAŞKAN - Sayın Bakanım, bir cümleyle... 
MUSTAFA ERDOĞAN YETENÇ (Manisa) - Grubumuza hakaret ettiniz; bunu kabul
edin Sayın Bakan.
HÜSEYİN BAYINDIR (Kırşehir) - Yapın... Yapın, boyunuzun ölçüsünü
alırsınız...
BAŞKAN - Değerli arkadaşlar... (Gürültüler)
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Özyürek, bakın, güzel bir açıklama yaptınız... Belki,
güzel bir...
ŞEVKET ARZ (Trabzon) - Devamlı tahrik ediyorsun...
HÜSEYİN BAYINDIR (Kırşehir) - Kendini kabul ettirmeye çalışıyorsun Sayın
Bakan... Hayret bir şeysin!..
BAŞKAN - Değerli arkadaşlar...
MUSTAFA ÖZYÜREK (Mersin) - Hayırlı olsun!.. Sayın Bakanlarımıza da
hayırlı olsun!..
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın Başkan... (CHP sıralarından
ayağa kalkmalar, gürültüler)
BAŞKAN - Sayın Bakan... 
ENVER ÖKTEM (İzmir) - Sayın Bakan, özürlü lafını sana iade ediyorum;
özürlü sensin!
BAŞKAN - Oturun arkadaşlar; Sayın Bakan vazgeçti.
Değerli arkadaşlar, görüşmelerimize devam ediyoruz. (CHP sıralarından
gürültüler)
Arkadaşlar, buyurun, oturun... 
Şimdi, her iki grup adına konuşmalar tamamlanmıştır. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan...
BAŞKAN - Sayın Bakan, size sonra söz vereceğim. 
Şahısları adına söz isteyen arkadaşlara söz vermeden önce, herkes bir
çay içsin; birleşime 5 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 18.04


DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati : 18.15
BAŞKAN : Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER : Mehmet DANİŞ (Çanakkale),
Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı
Birleşiminin Dördüncü Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam ediyoruz.
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
1. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531;
1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S. Sayıları : 76, 77, 78, 79) (Devam)
D) ÇEVRE BAKANLIĞI (Devam)
1. - Çevre Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Çevre Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI (Devam)
1. - Kültür Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1. - Millî Eğitim Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Millî Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
I. - YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1. -
Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
II. - ÜNİVERSİTELER (Devam)
1. - Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
2. - Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
3. - Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
7. - Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
8. - Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
9. - Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
10. - Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
11. - Ege Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
12. - Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
13. - Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
14. - Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
15. - Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
16. - Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
17. - Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
18. - Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
19. - Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
20. - Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
21. - 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
22. - Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
23. - Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
24. - İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
25. - Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
26. - Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
27. - Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
28. - Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
29. - İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
30. - Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
31. - Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
32. - Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
33. - Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
34. - Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
35. - Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
36. - Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
37. - Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
38. - Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
39. - Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
40. - Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
41. - Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
42. - Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
43. - Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
44. - Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
45. - Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
46. - Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
47. - Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
48. - Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
49. - Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
50. - Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
51. - Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
52. - Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
53. - Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Şimdi, söz sırası, şahsı adına, lehinde söz isteyen Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın Mehmet Ali Bulut'ta.
Buyurun Sayın Bulut. (Ak Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
MEHMET ALİ BULUT (Kahramanmaraş) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerine şahsım adına söz almış
bulunuyorum; bu vesileyle, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Sözlerime, artık, bir özdeyiş haline gelmiş, eski bir maarif nazırının
sözüyle başlamak istiyorum: "Şu mektepler olmasaydı, maarifi ne güzel
idare ederdim." Bu cümle, söyleniş maksadı ne olursa olsun, aslında,
oldukça uzun bir arka plana sahip eğitim politikamızın, daha doğrusu,
politikasızlığımızın hazin bir ifadesiydi; aslında, bir itirafı da içeriyordu.
Bugün, millî eğitimimizin içinde bulunduğu kronik sorunların, uzun bir geçmişe
uzanan boş vermişliğin ve geleneksel "bir şey olmaz" tavrının ürünü
olduğunu söylemek de kehanet olmaz sanıyorum.
Türkiye, uzun yıllar, bu muvazaacı politikalarla bu güne geldi ve tüm
sistemiyle birlikte eğitim sistemini de kilitledi. Çözüm olarak sunduğu
öneriler, projeler yeni sorunlar haline geldi; açılması, sürekli yenilenmesi
gerekirken, içine kapandı, çıkmaz sokakta kilitlendi.
Burada, birtakım analitik değerlendirmeler ve uzmanca derinliklerle
ilgili cümleler sarf etmek yerine, ayrıntıda boğulmadan makro değerlendirmeler
üzerinde durmayı önemsiyorum. Onun için, 2 kere 2'nin 4 ettiği
formülasyonlardan çok, sizleri, ülkemizin geleceğiyle ilgili bir ufuk turunda
gezdirmenin ve buralardan bazı noktaları izletmenin daha doğru olacağını
düşünüyorum. Artık, sanayi çağının kapandığı ve dünya toplumlarının bilgi
çağının enstrümanlarıyla iş gördüğü bir dünyada, biz, bırakınız bilgi çağının
enstrümanlarını, bilgi çağının bekleme odasına bile giremiyoruz; ama, dudak
tiryakiliğine alıştığımız bilgi çağı nakaratını da dilimizden düşürmüyoruz; oysa,
dudak tiryakiliği ayrı, ciğerlerimize kadar solumak ayrıdır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bilindiği üzere, 3 Kasım
seçimleri üzerinden yaklaşık beş ay geçti. Bildiğiniz gibi, 58 inci ve devamla
59 uncu hükümet kuruldu. Hiç kimse, bizim millî eğitim sistemimizin içerisinde
bulunduğu sorunları ve devasa bir ordu görünümünde olan ailenin problemlerini
bir anda çözmemizi bekleyemez. Niçin bekleyemez; çünkü, ülkemizin içerisinde
bulunduğu tüm sorunların konjonktürel değil, yapısal sorunlar olduğunu her
şeyden önce bilmemiz gerekiyor. AK Parti olarak, bizi diğer hükümetlerden
ayıran temel fark budur; yani, AK Parti olarak biz, sorunların günübirlik
çözümlerle değil, bir zemin temizlemesiyle, bir daha ürememek üzere steril bir
ortam sağlanarak çözüleceğine inanıyoruz; millî eğitim politikamızın da temel
bakış açısı budur. 
Sayın milletvekilleri, ülkemizin geleceğini bugünden kuramazsak, onların
yaşayacakları dünyayı bugünden oluşturamazsak, onları özürlü bir dünyaya
bırakmış oluruz. Geleceği bugünden kurmanın yolu da, iyi eğitilmiş, dünyayla
yarışabilecek beyinlere sahip olmaktır. Bugün, ülkemizin bugününü ve yarınını
bekleyen en önemli tehlikelerden biri, hiç şüphesiz, beyin göçüdür. Ülkemizin
geleceğinde beyin takımı olarak yer alacak potansiyel taşıyan iyi eğitim almış
gençlerimizin çoğu, istikballerini burada göremiyorlar. Bu konuda yapılan
araştırmalarda, Türkiye'de iyi eğitim gören 100 kişiden 59'unun yurt dışına göç
ettiği tespit edilmiştir ve Türkiye, dünyada en fazla beyin göçü olan 34 ülkeden
24 üncü sırada yer almaktadır. Bu, gözlerden henüz uzak, çok vahim bir
tehlikedir. Halbuki, yükseköğretim olarak 74 üniversitesi, 1 700 000
yükseköğrenim öğrencisi, 72 000 öğretim elemanı; ilköğretim ve lise olarak da
60 000 okul ve kurum, 16 000 000 öğrenci, 600 000 öğretmeni bulunan bir ülkeden
beyinlerin göç etmesi, asla hazmedilir ve kabul edilir bir durum değildir.
Genç kuşaklarımızın doğup, büyüdükleri yerde doyup, yaşamalarını temin
edecek yegâne sistem, zoraki manipülasyonlar değil, ilköğretimden üniversite
sonrasına kadar, kaliteli bir eğitim sürecini yapısal hale dönüştürmek
olacaktır. 
Türkiye, insan kaynaklarıyla, hiçbir ülkeye nasip olmayacak şekilde bir
potansiyele sahiptir; ancak, genç insan kaynaklarının, iyi bilgiler verilmekten
çok, iyi eğitilmeleri gerekiyor. Sadece bilgi üretmek değil, üretilen bilgiyi
talep edilir hale getirmek de gerekiyor. Bu talep de, eğitimin kalite
ekseninden sapmamasıyla kaimdir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2003 yılı eğitim bütçesine
baktığımızda, ülkemizin genel sosyoekonomik tablosundan kaynaklanan
olumsuzlukların bir uzantısı olarak -üniversiteler hariç- Millî Eğitim bütçemiz
10,1 katrilyon civarındadır. Genel bütçe içindeki payı yüzde 6,8 oranındadır.
Bir önceki yıla göre yüzde 36,4 oranında artmıştır. Eğer, bir ülkede bütçeden
borç faizlerine ayrılan pay yüzde 50'ler, eğitime ayrılan pay yüzde 6'lar
düzeyinde olursa, bu tablonun tehlike sinyali vermesi doğaldır. Çözüm, tablonun
tersine çevrilmesidir. 
Bildiğiniz üzere, ülkemizin temel ekonomik sorunlarından birisi, gelir
dağılımının adaletsizliğidir. Her türlü önleme rağmen, gelir grupları
arasındaki makas gittikçe açılmaktadır. Gelir dağılımındaki bu adaletsizlik
bilgi dağılımındaki adaletsizliği de beraberinde getirmektedir. Ülkemizin
bölgesel gelişmişlik düzeyi eğitime de yansımış ve Marmara, Ege ve Akdeniz
Bölgelerimizle mukayese edilemeyecek derecede Orta Anadolu, Karadeniz, Doğu ve
Güneydoğu Anadolu Bölgelerimizde eğitim kalite ve hizmetleri oldukça düşük ve
yetersizdir. Bunları biliyoruz, bilinenleri tekrarlamak istemiyorum; ancak,
Türkiye, yıllar sonra önemli bir fırsatı yakalamıştır; tek partili bir siyasî
iktidar ve istikrar sürecine girmiştir. Bu süreçte, inanıyorum ki, tüm
bakanlıklarımızın çabaları birbirine sinerjik etki yapacaktır. Asla fanatik bir
mensubiyet duygusuyla söylemiyorum, Millî Eğitim Bakanımızın da bu bilinç ve
azimde olduğunu müşahede ediyorum. Biz AK Parti olarak, 59 uncu hükümetin Millî
Eğitim Bakanının, yükseköğretimin içinden gelmiş, eğitimci, siyasetçi, yönetici
vasfıyla eğitimimizin bir bütün olarak sorunlarına vâkıf olduğu izlenimi
ediniyoruz ve kısa sürede sorunların çözümünde mesafe kaydedeceğini
düşünüyoruz. Öncelikle, Millî Eğitimimizin merkezî idare ve yapılanmada
reorganizasyona gidileceğinin ilk sinyalleri verilmeye başlanmıştır. Hantal
bürokratik yapıyı etkin ve üretken bir yapıya dönüştürmenin ilk şartı da
merkezî yönetimdeki dönüşümdür; çünkü, bizim toplumumuzun genetiği, öncelikle
baştakine göre şekillenen bir yapıya sahiptir. 
Bilimsel yayınlardan kütüphane sayımıza, her yıl üniversiteye girmek
için bekleyen 1 500 000 gencimize, sekiz yıllık eğitimden, artık, her kesimde
yoğun olarak tartışılan ve bugünkü yapısıyla yükseköğretimin sorunlarını çözmek
yerine, kendisi ayrı bir sorun olan YÖK'e kadar bir kronik sorunlar örgüsü
haline gelen eğitim sistemimizi, mevcut labirentlerden aydınlığa çıkarmak için,
karanlıktan şikâyet etme yerine, küçük bir mum yakarak aydınlatmayı prensip
edinerek ve bütün uzun yolculuklara bir ilk adımla başlanır ilkesinden hareketle,
AK Parti olarak, yola çıkmış bulunuyoruz. Yükümüzün ağırlığını biliyoruz,
sorumluluğumuzun idraki içindeyiz, eğitimin, kazaya bırakılamaz bir ibadet
olduğunun bilincindeyiz. İnsanlarımız çalışkandır, dayanıklıdır, atılgandır,
sabırlıdır, vefakârdır; yani, eğitimin bize mahsus tüm altyapısına maliktirler.
Yapılması gereken şey, onların gelecek nesillerinin şekilleneceği pozitif bir
genetik eğitim haritasını ortaya çıkarabilmektir. Biz, AK Parti olarak, tüm
grubumuzla bunun çabasındayız. 
Eğitim sistemimizin sorunları hepimizin sorunlarıdır; çünkü, hepimiz, bu
eğitim sisteminin ürünüyüz; çocuklarımız da aynı sistemden beslenmektedir. Onun
için, sorunlarımızı yok sayamayız. Sorunlar, üzerine gidilmekle ve gerçek bir
hasar tespiti yapmakla çözümlenebilir. 
Değerli milletvekilleri, son olarak, seçim bölgemdeki Kahramanmaraş
Sütçü İmam Üniversitesinden bahsetmek istiyorum: 1992 yılında 3837 sayılı
Kanunla kurulan 22 üniversiteden kampusüne taşınamayan tek üniversite
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesidir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN- Lütfen, toparlayın efendim.
MEHMET ALİ BULUT (Devamla)- Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Kampusüne taşınabilmesi için, rektörlük binasıyla, kampus altyapı
inşaatlarının bitirilmesi gerekmektedir. Rektörlük binasının bitirilebilmesi
için, 1 trilyon 250 milyar lira ödeneğe ihtiyaç varken, 2003 yılı bütçesine 750
milyar lira ödenek öngörülmüştür. Bu inşaatın bitirilebilmesi için 500 milyar
lira, kampus altyapı inşaatı için de 1 trilyon 600 milyar lira olmak üzere,
toplam 2 trilyon 100 milyar lira ödeneğe zarurî ihtiyaç vardır. Sayın
Bakanımızın bu ek ödeneği Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesine vereceği
ümidini taşıyoruz.
Sözlerimi, çözümsüzsünüz yılgınlığıyla değil, çözüm sizsiniz; yani,
çözüm biziz sorumluluğuyla bitirmek istiyorum. 
2003 yılı bütçesinin ülkemize hayırlı olması dileğiyle, hepinize
saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Bulut.
Aleyhte söz vermeden önce, Sayın Millî Eğitim Bakanımız Hüseyin Çelik
söz istemiştir, kendisine kısa bir söz veriyorum. 
Buyurun Sayın Bakan. (AK Parti sıralarından alkışlar)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sözlerimin başında Yüce Heyetinizi en derin saygılarımla
selamlıyorum.
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerindeki bu müzakereler boyunca değerli
katkılarda bulunan -iktidara mensup, muhalefete mensup- bütün arkadaşlarıma çok
teşekkür ediyorum. Bütün söylenilenler, bizatihi tarafımdan ve bürokrat
arkadaşlarım tarafından kaydedilmiştir, gerekli notlar alınmıştır ve haklı olan
konularda da gerekenler yapılacaktır. Öncelikle, bunu ifade etmek istiyorum;
hemen ardından, şunu belirtmek istiyorum:
Değerli arkadaşlar, bu ülke bizim, bu ülkedeki problemler de bizim.
Buradaki nimetleri, biz, birlikte paylaşacağız, külfetlere de, zahmetlere de
birlikte katlanacağız. Bakınız, sadece Millî Eğitim Bakanlığının yeniden
yapılandırılması gerekmiyor, bütün bir Türkiye'nin yeniden yapılandırılması
gerekiyor. Ben, Millî Eğitim Bakanlığına atanalı henüz sekiz, dokuz gün oldu.
Arkadaşlarımdan, defalarca, Türkiye'deki öğrenci sayısıyla ilgili bilgiler
istedim; bana, her seferinde farklı bilgiler getirilmiştir. Bir hesaba göre,
Türkiye'de 17 700 000 öğrenci vardır, bir hesaba göre 18 600 000 küsur öğrenci
vardır ve değişik değişiktir. Bu durum, sadece Millî Eğitimdeki öğrenci
sayısında söz konusu değil.
Şimdi, değerli milletvekillerine soruyorum, Türkiye'de kaç memurumuz
vardır? Bakınız, bu soruyu, Devlet İstatistik Enstitüsüne sorarsanız farklı bir
cevap alırsınız, Maliye Bakanlığına sorarsanız farklı bir cevap alırsınız,
Sayıştaya sorarsanız farklı bir cevap alırsınız, Devlet Personel Başkanlığına
sorarsanız farklı bir cevap alırsınız; biz, bu anlamda, hesabı kitabı şaşırmış,
karıştırmış olan bir yapıya bürünmüşüz, ülke olarak böyle bir yapıya
bürünmüşüz. Bunun değişmesi gerekiyor. Bunu nasıl değiştireceğiz; iktidarıyla
muhalefetiyle, siyasetçisiyle bürokrasisiyle, teknik elemanıyla uzmanıyla
bunların üstesinden gelmek zorundayız.
Değerli arkadaşlar, demokrasilerde iktidarlar elbette önemlidir; ama,
demokrasinin, gerçek anlamda demokrasi olabilmesi için, muhalefet, olmazsa
olmaz şarttır. Çünkü, bütün totaliter yapılarda iktidar vardır; ama,
demokrasilerde ancak muhalefete tahammül edilir ve muhalefet, olmazsa olmaz
kabul edilir. Bu açıdan, Muhalefet Partisine mensup değerli arkadaşlarımızın,
bize, politikalarımız, icraatlarımızla ilgili olarak söyledikleri şeyleri, biz,
mutlaka önemseriz, mutlaka ciddiye alırız, eğer, gerçekten haklı iseler, bunun
gereğini yerine getiririz. 
Yalnız, Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi üzerinde konuşan Değerli Sıvas
Milletvekili Nurettin Sözen Beyin burada yaptığı konuşmada yanıldığı bazı
noktalar var, onları tashih etmek istiyorum veya kendisine bilgi verilirken,
yanlış bilgi verildi veya Sayın Sözen, bunca yıllık siyaset tecrübesine rağmen,
üniversite hocalığına rağmen, gazete bilgilerine dayanarak burada konuşmayı
tercih etti; bunu doğru bulmuyorum.
Ben, Millî Eğitim Bakanlığına geldiğim günden beri asaleten tek bir
atama yapmadım. Ben, göreve başladığımın ertesi günü Sayın Müsteşar, Prof. Dr.
İsmail Bircan Beyi çağırdım, kendisine, kendisiyle çalışamayacağımı ifade
ettim; ancak, Sayın İsmail Bircan'la eğitimin herhangi bir sorunu üzerinde
falan konuşmuş değilim. Sayın İsmail Bircan, erken seçim kararı alındıktan
sonra, dönemin iktidarı tarafından müsteşarlığa getirilmiş bir arkadaşımız.
Kendisi, o partiden aday olmuş ve aynı zamanda, bundan önceki üç sayın bakan
döneminde Millî Eğitim'de müsteşarlık yapmış. Sayın Mumcu döneminde
değiştirilmemiş olması, Sayın Mumcu'yla Sayın İsmail Bircan'ın yaklaşımlarının
örtüştüğü anlamına falan gelmiyor.
Kendisi, bana "efendim, bunu saygıyla karşılarım; ama, beni,
Paris'e eğitim müşaviri yapar mısınız" dedi. Dedim ki : "Şu andaki
yönetmeliğimizde bu mümkün değil. Sizin, iki yıl Millî Eğitim Bakanlığında
çalışmış olmanız lazım. Biz, sizi, Bakanlık müşavirliğine atayacağız, iki
yılınızı doldurduktan sonra, yabancı diliniz Fransızca, Fransa'da eğitim
yaptığınız için bu makuldür, sizi oraya tayin ederiz." Kendisi, bana
teşekkür etti. Daha sonra, aşağıya gitti, basın mensuplarını çağırdı;
bürokratlarla konuşması esnasında "efendim, biz, Sayın Bakanla farklı
siyasî kadrolardan geliyoruz" demiş. Bu, basına yansıdı, sizler de
biliyorsunuz, Sayın Sözen de bunu ifade etti. 
Şimdi, bir bürokrat düşünün ki, gidip, basına "ben, Sayın Bakanla
farklı siyasî kadrolardan geliyorum" diyebiliyor. Ben, bu sayın bürokratla
çalışamam, çalışmam mümkün değil. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Değerli arkadaşlar, bir de şunu kabul edelim; ben, şimdi, Sayın Sözen'e
samimiyetle şunu sorayım: Yarın, diyelim ki, CHP iktidar olsa; böyle bir şey
olmaz da, varsayın ki oldu... (Gülüşmeler) Sayın Sözen de Millî Eğitim Bakanı
olsa... 
NURETTİN SÖZEN (Sıvas) - Biraz ciddiyet...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Hayır, gayet ciddî
söylüyorum. 
Sayın Sözen Millî Eğitim Bakanı olsa, benim atayacağım müsteşarla
çalışacak mı?.. 
Öte yandan, Sayın Sözen gazeteden okuyup, diyor ki: "Aynı partiye
mensup olan iki bakan arasındaki şu çelişkiye bakın ki, Sayın Çelik, Sayın
Mumcu'nun atadığı kadroları da tasfiye ediyor." Sayın Erkan Mumcu
zamanında, Personel Genel Müdürlüğüne Sayın Nadir Alparslan ve Teftiş Kurulu
Başkanlığına Sayın Muzaffer Doğan atanmış. Şu anda, Sayın Muzaffer Doğan hâlâ
Teftiş Kurulu Başkanı ve Sayın Nadir Alparslan hâlâ Personel Genel Müdürü.
Sayın Mumcu tarafından atanıp da benim görevden aldığım veya tasfiye ettiğim
tek bir Allah'ın kulu yok Sayın Sözen! Yok böyle bir şey! Bakın, tekrar ifade
ediyorum; benim dönemimde, henüz, asaleten, tek, ama tek bir atama
yapılmamıştır. Gazete kupürlerinden bunu okuyarak "efendim, kadrolaşma
var" artı "antilaik, Atatürk düşmanı bir kadrolaşma var"
şeklinde beyan, modası geçmiş, çok ucuz bir popülizmdir arkadaşlar! (AK Parti
sıralarından alkışlar)
Bakınız, şunu -başta ben olmak üzere- herkesin bilmesinde fayda var:
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında cumhuriyetin vasıfları ifade edilirken,
Türkiye Cumhuriyeti, demokratik, laik, sosyal bir hukuk devletidir deniliyor.
Bu ilkelere, bu prensiplere, bütün arkadaşlarım bağlıdır, bağlı olmak
durumundadır. Buna aykırı hareket eden kim olursa olsun, kesinlikle takibata
uğrayacaktır, kesinlikle yasaların gerektirdiği, öngördüğü cezaya
çarptırılacaktır; bunu böyle bilin. (CHP sıralarından alkışlar) 
NURETTİN SÖZEN (Sıvas) - Bravo.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Arkadaşlar, öte yandan,
bakınız, benim, o basına yansıyan "meydan okudu, kimseye hesap vermem,
falan filan" dedikleri şey şudur: Ben diyorum ki, müsaade edin, birlikte
çalışacağım üst düzey kadrolarını ben tayin edeyim. Bu benim en tabiî hakkım
değil mi? (AK Parti sıralarından alkışlar) Sayın Cumhurbaşkanımız,
Cumhurbaşkanı olduktan sonra, Sayın Demirel'in Genel Sekreteriyle çalışamaz
mıydı?.. Bakınız, ne oldu; Sayın Cumhurbaşkanımız kendisinin çalışabileceği bir
Genel Sekreter getirdi. Sayın Başbakanlar değiştiği zaman, kendi
çalışabilecekleri müsteşarlar tayin ediyorlar arkadaşlar. Bu, Türkiye'de bir
siyasî gelenektir, olması gereken budur. Bakın, aslında, en şık olan -bu konuda
bir yasal düzenleme yaparak- sayın bakan değiştikten sonra, müsteşar, müsteşar
yardımcısı ve genel müdür düzeyindeki insanların kendilerinin istifa etmesidir.
(AK Parti sıralarından alkışlar) Doğru olun budur.
Ben, şunu söylüyorum değerli arkadaşlar: Bakınız, benim görevden aldığım
insanlar var. Kim bu; Müsteşar Yardımcısı Sayın Remzi Sezgin; şu anda izne
ayrıldı, henüz görevden alınmış değil; ama, görevden alınacak.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN - Buyurun.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Sayın Sezgin şunun için
görevden alınıyor: Teftiş Kurulu tarafından kendisine bir soruşturma açılmış ve
bu soruşturma sonucu Millî Eğitim Bakanlığını 1,5 trilyon Türk Lirası zarara
soktuğu tespit edilmiştir. Bu, tescil edilmiştir. Teftiş Kurulu, sadece
görevden alınmasını teklif etmiyor, aynı zamanda, benden savcılığa sevk
edilmesini de istiyor. Şimdi, bunu yerine getirmememi isteyen bir arkadaş var
mı içinizde?! Benim yaptığım bu değerli arkadaşlar. 
Ben şunu söylüyorum: Ben, başka bir gezegenden, başka bir ülkeden insan
getirerek Millî Eğitim'in kadrolarına tayin etmiyorum; bu ülkenin insanını, bu
ülkenin yetişmiş insanlarını tayin ediyorum. Değerli arkadaşlar, bakınız, bu
ayırımcı anlayışımızı bir tarafa bırakalım. 
Efendim, filan, edebiyat fakültesi mezunudur, filan, ilahiyat fakültesi
mezunudur, öğretmen okulu mezunudur, imam-hatip mezunudur şeklinde bir tasnif
yaparak bazı insanları değerli, kıymetli, akredite insanlar, bazılarını da
akredite olmayan muzır insanlar ilan etmek, her şeyden önce bize, bu milletin
vekillerine yakışmaz. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Şimdi, eğer bir insanın suçu tespit edilmemişse, sübut bulmamışsa, onu,
antilaik, Atatürk düşmanı, cumhuriyet düşmanı şeklinde itham etmek, özellikle
bir eğitimciye, eğitim camiasının içerisinden gelen bir insana yakışmaz. Ben,
onun için, çok saygıdeğer Sözen Hocama, bundan sonra, bu tür ithamlarda daha
temkinli olmasını istirham ediyorum. 
Bakınız, bir gazete kupürü okudu: "Atatürkçü Bakınız, bir gazete
kupürü okudu: "Atatürkçü öğretmene ceza gibi sürgün." Sözü edilen
öğretmen Besim Er, Kartal İlçe Millî Eğitim Müdürüdür.
HASAN AYDIN (İstanbul) - Güzel!
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Şimdi, Besim Er Adalar'a
verilmiştir. Sebep şudur: Öğretmen evinin inşaatında yolsuzluk yaptığı
iddiasıyla kendisine soruşturma açılmıştır. 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Sonuç?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Soruşturma devam ediyor. 
Soruşturmanın selameti açısından, İstanbul'un bir ilçesinden diğer bir
ilçesine gönderilmiştir. Yani, bunu yaparken...
HASAN AYDIN (İstanbul) - Sayın Başkan, doğru söylemiyor, yanlış
söylüyor...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Müsaade eder misiniz...
HASAN AYDIN (İstanbul) - Doğru söylemiyorsunuz... Doğru
söylemiyorsunuz... Sayın Bakan, ben Kartallıyım... Kartallıyım ben... Doğru
söylemiyorsunuz...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Bakın arkadaşlar, sayın
grup başkanvekilleri, CHP'nin değerli grup başkanvekilleri...
HASAN AYDIN (İstanbul) - Kartallıyım ben... Doğru söylemiyorsunuz... (AK
Parti sıralarından gürültüler)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Arkadaşlar, bakınız, bu
gruptan bazı arkadaşlarım, Sayın Bakan arkadaşıma, defalarca, ayağa kalkarak,
elinde telefonla, bağıra bağıra "yalan söylüyorsun" dediler. Ben,
kelimelerin altındaki manaları bilen bir insanım. Bana "doğru
söylemiyorsunuz" dediğiniz zaman bana "yalan söylüyorsunuz"
diyorsunuz. 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Soruşturma sonuçlandı Sayın Bakan,
soruşturmadan bir şey çıkmadı... (AK Parti sıralarından "Otur yerine"
sesleri, gürültüler)
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Sizi, konuştuğunuza, o
sözleri sarf ettiğinize pişman ederim, haberiniz olsun!..
BAŞKAN - Sayın milletvekili, yerinize oturun lütfen...
HASAN AYDIN (İstanbul) - Doğru söylemiyor, yalan söylüyor...
BAŞKAN - Aksi bir iddianız varsa, denetim yollarını kullanırsınız. 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Sayın Başkan, söz istiyorum.
BAŞKAN - Söz vermiyorum. Lütfen, oturun yerinize...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Şimdi, arkadaşlar, tekrar
söylüyorum: Türkiye Büyük Millet Meclisi, hükümet üzerinde bir denetim
organıdır. Bakınız, Millî Eğitim Bakanı olarak, şahsen her türlü Meclis
denetimine açığım, bütün arkadaşlarım açık ve hukuk önünde, yargı önünde
boynumuz kıldan incedir. Hukukun verdiği her kararı, yargının verdiği her
kararı, lehte de olsa aleyhte de olsa, kesinlikle uygularım. 
Ben, şunu söylüyorum, diyorum ki: Ben, yasalar çerçevesinde, insanları
mağdur etmeden, onların kişilikleriyle oynamadan, tahkir ve tezyif etmeden, bir
insanı bir yerden alıp bir başka yere verme hakkına sahibim; çünkü, şu anda o
kadrolarda bulunan insanlar, bir başkası oradan alınarak oraya geldiler.
Mahkeme kadıya mülk olmaz. İnsanlar, bir idarî göreve kaydıhayat şartıyla
gelmezler. Bu açıdan, eğer, haksızlığa uğradığını iddia eden birileri varsa, bu
ülke hukuk devletidir, bu ülkenin bağımsız yargısı vardır, o yargıya gider; o
yargının aldığı karar beni de bağlar, bütün hükümeti bağlar, herkesi bağlar;
bizim hukuka karşı boynumuz kıldan incedir; bunu bir kez daha söylüyorum. 
BAŞKAN - Sayın Bakanım, lütfen toparlar mısınız.
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Bitiriyorum efendim, bir
iki cümleyle...
Afyon'da iki imam-hatip mezunu şube müdürünün atandığını söyledi Sayın
Sözen. 
NURETTİN SÖZEN (Sıvas) - Gazete söylüyor...
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Müsaade eder misiniz Sayın
Sözen...
Bir, bu şube müdürleri Millî Eğitim Bakanlığı tarafından atanmamıştır,
valilik onayıyla atanmıştır; iki, bunlar, AK Parti hükümeti tarafından tayin
edilen vali tarafından değil, bir önceki vali tarafından yapılmıştır; üç, bu
insanların imam-hatip mezunu olması onların cüzamlı olduğu anlamına mı gelir?!
(AK Parti sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
Değerli arkadaşlar, bakınız, Millî Eğitim Bakanlığının kurmuş olduğu...
OSMAN KAPTAN (Antalya) - Bekir Davuloğlu!.. Bekir Davuloğlu!..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Devamla) - Efendim, müsaade eder
misiniz... 
Değerli arkadaşlar, bakınız, eğer, bu devletin kurduğu, bu devletin
denetlediği, bu devletin diploma verdiği imam-hatip mezunlarını bu şekilde
değerlendirirseniz, biz, bu ülkede, huzur ve barış içerisinde, bir arada
yaşayamayız. Biz, birbirimizi anlamak zorundayız. Demokrasilerde
"veya"cı bir anlayış geçerli değildir, "sen veya ben" deme
hakkına sahip değildir kimse, "sen ve ben" diyeceğiz. "Sen ve
ben" dersek, bu, herkesi bu halkanın içine alır; ama, "sen veya
ben" demeye devam edersek, bu ülkede huzur, barış ve demokrasi olmaz.
Bu düşüncelerle, hepinizi en derin saygılarımla selamlıyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bakan.
HASAN AYDIN (İstanbul) - Sayın Başkan, Sayın Bakan, halkın önünde...
BAŞKAN - Buyurun, oturun yerinize lütfen.
HASAN AYDIN (İstanbul) - Bulunduğum yerden bir şey söyleyeceğim.
BAŞKAN - Lütfen, yerinize oturun efendim. 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Sayın Başkan, Sayın Bakan, Türk halkının
önünde, doğru olmayan bir şey söyledi...
BAŞKAN - Lütfen yerinize oturun efendim!.. Böyle bir usul yok!
HASAN AYDIN (İstanbul) - Efendim, ama, rica edeceğim...
BAŞKAN - Böyle bir usul yok!.. 
HASAN AYDIN (İstanbul) - Efendim, doğru olmayan bir şey söyledi; yanlış
bir şey söyledi.
BAŞKAN - Böyle bir usul yok; lütfen yerinize oturun! İçtüzüğüne göre
nasıl söz isteneceğini, nasıl talepte bulunulacağını bir daha okuyun!
HASAN AYDIN (İstanbul) - Ama, isim verdi...
BAŞKAN - Lütfen yerinize oturun efendim!
HASAN AYDIN (İstanbul) - Ama, tashih yapması gerekiyor efendim. 
BAŞKAN - Aleyhte, Edirne Milletvekili Sayın Rasim Çakır; buyurun. (CHP
sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakika.
RASİM ÇAKIR (Edirne) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Çevre
Bakanlığı bütçesiyle ilgili görüşlerimi açıklamak üzere söz almış bulunuyorum;
öncelikle, hepinizi sevgi ve saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, ülkemiz, doğal zenginlikleri, yeraltı, yerüstü
su kaynakları, ormanları, ekosistemleri barındıran, dünya ülkeleri içerisinde
ender ekolojiler coğrafyasında bulunmaktadır. Türkiye, bu zenginliğinin, çevre
bilincinin yeni farkına varabilmiş ülkelerden de birisidir; çünkü, Türkiye,
hızlı kalkınma tutkusuyla, hızlı ve plansız sanayi, kontrolsüz kentleşme
sürecine girmiştir ve bu süreç devam etmektedir. Bu süreç, günümüzde, çevre sorunlarının
artmasına, su, hava ve toprak zenginliğimizin kirlenmesine neden olmaktadır. Bu
da, ciddî boyutta tarımsal üretim azalması, kalitenin düşmesi ve toprak
erozyonu nedeniyle doğal afetlerin kaçınılmaz hale gelmesi ve ekolojik dengenin
bozulması demektir. 
Esasen, insanlık, çevre sorunlarıyla yeni tanışmaya başlamıştır. Bu
nedenle, 21 inci Yüzyılın çevre politikaların oluşturulması için, dünya
ülkeleri, Rio ve Johannesburg zirvelerinde bir araya gelerek, ortak kararlar
almışlar; sürdürülebilir kalkınma için, mutlak surette, doğal yaşam, çevre
konuları ve kaynakların iyi yönetim planlarıyla değerlendirilmesinin ilke
edinilmesinin çözüm olduğunda birleşmişlerdir.
Değerli milletvekilleri, çocuklarımızdan ödünç aldığımız ülkemiz doğal
kaynaklarını koruma ve dengeli kullanma anlayışıyla torunlarımıza devretmek,
temel görevimiz olmalıdır. Bu bağlamda, ciddî çevre sorunları yaşayan bölgemin
sıkıntılarından sizlere söz etmek istiyorum. 
Marmara Bölgesi içerisinde yer alan Trakya, kuzeyde Istranca Ormanları,
Longos Ormanları, güneyde Gala Gölü sulak alanı arasında yer alan, Ergene Nehri
ve kollarının suladığı birinci, ikinci ve üçüncü sınıf tarım topraklarına sahiptir.
Bu bölge topraklarının yüzde 74'ü tarım toprakları olup, yüzde 65'i tarım
amacıyla kullanılmaktadır. Türkiye genelinde yüzde 63 ayçiçeği, yüzde 44
pirinç, yüzde 8 buğday bu topraklarda üretilmektedir. Ancak, bu topraklar Ergene
kirliliğiyle tehdit altındadır. Havzaya adını veren 194 kilometre
uzunluğundaki, onlarca kolu ve dereleri olan Ergene Nehri, bölgede yanlış yer
seçen, yoğun su kullanan sanayi tesislerinin kontrolsüz atıkları, sanayiin
getirdiği plansız kentleşmelerin evsel atıkları nedeniyle, hiçbir amaçla
kullanılamaz su niteliğindedir. 
Ergene havzasındaki tarım toprakları, jeolojik yapı itibariyle Ergene
kirliliğinden etkilenmeye başlamış olup, tarım arazileri ciddî tehdit
altındadır. Bölgenin yeraltı su kaynakları da, dolayısıyla bu kirlilikten
etkilenmektedir ve çok yakında Trakya çöl olacaktır. 
Bölgemiz ve Edirne İlimizi sosyoekonomik yönden etkileyen Ergene Nehri
kirliliğinin ve çevresine etkilerinin araştırılması ve tedbirlerin alınmasıyla
ilgili 29.11.2002 tarihinde 33 arkadaşım ve Adalet ve Kalkınma Partisinin
Kırklareli Milletvekili Sayın Ahmet Gökhan Sarıçam'ın verdiği önergeler Yüce
Meclisimizce kabul edilerek araştırma komisyonu kurulmuştur ve çalışmalarına
devam etmektedir. 
Değerli milletvekilleri, Meclis araştırması açılması isteğini içeren bu
önerge, Meclis Başkanlığına verilen 2 nci sırada araştırma önergesi olup,
önerge, iktidar ve muhalefet partilerinin oybirliğiyle kabul ettiği bir
önergedir. Bu da, 22 nci Dönem Parlamentosunun çevreye ne kadar duyarlı bir
parlamento olduğu noktasında kamuoyunda çok olumlu izlenimler bırakmıştır. 
Meclis araştırması görüşmesinin yapıldığı birleşimde, konuyla ilgili
bakanlığın çalışmalarıyla ilgili 57 nci hükümetin Çevre Bakanı Sayın İmdat
Sütlüoğlu tarafından bilgi verilmiş olup, Ergene Nehri kirliliğinin bertarafı
için, atıksu ve katı atık yönetimine acil ihtiyaç olduğu, bu projenin ön
fizibilite çalışmasının yapıldığı belirtilmiştir. 
Ergene Havzasındaki katı atıkların geri kazanılması ve atıksuların,
ortak veya münferit kurulacak arıtma tesislerinde arıtılmasıyla ilgili projenin
tahmini maliyetinin 260 000 000 dolar olduğu ve finans temini çalışmalarının
yapıldığı; zira, Çevre Bakanlığı bütçesinin çok kısıtlı olduğu, Sayın Bakan
tarafından, o gün, bu kürsüde ifade edilmiştir.
Sayın Bakan haklıdır. Bugün görüşülmekte olan Çevre Bakanlığı bütçesini
incelediğimizde, bu Bakanlığa genel bütçeden ayrılan miktarın 43 trilyon
olduğunu ve bu miktarın çevre koruma hizmetleri için olan bölümünün 39 trilyon
olduğunu görüyoruz.
Sayın Bakanın, Plan ve Bütçe Komisyonu toplantısında, Çevre Bakanlığının
bütçesi görüşülürken, 400 trilyonun üzerinde bir bütçe talebiyle değerli
komisyonumuzun önüne geldiğini, sizlere, bir kez daha hatırlatmak istiyorum.
Bu rakamlar, bize, ülkemizde, hâlâ, çevre koruma bilincinin, ne yazık ki
oluşmadığını göstermektedir. Ancak, diğer taraftan, Çevre Bakanlığı, kısıtlı
bütçe imkânları dahilinde, 13 Ocak 2002 tarihinde Trakya Üniversitesiyle bir
protokol yapmış ve ülkemizde akarsu kirliliğinin sembolü olan Ergene Nehri
kirliliğinin, havzasına yaptığı etki ve buna bağlı olarak bölgede yaşanan
olumsuzların giderilmesi amacıyla, ekolojik temelli, Ergene Havzası Çevre
Düzeni Planı üniversite tarafından tamamlanıp Bakanlığa teslim edilmiştir;
ancak, Bayındırlık Bakanlığıyla yaşanan yetki kargaşası nedeniyle onay
beklemektedir. 
Bu plan, bölgenin, topografya, jeomorfoloji, jeoloji, hidroloji,
hidrografi, toprak, meteorolojik elemanlar, genel, bölgesel arazi kullanımı,
ekosistem ve koruma alanları, kentsel ve kırsal kullanım ve yerleşme alanları,
afet alanları, tarım, orman, maden ve enerji, sanayi, ulaşım, nakil hatları,
sınırlar, demografik ve sosyal yapı, ekonomik yapı, haritalar ve planlar, hava
fotoğrafları ve uydu görüntüleri, kirlilik ve atıklar, kirlenme verilerinin
izlenmesi ve çevrenin korunmasına yönelik yasal düzenlemelerin incelenmesi
sonucu oluşturulan veritabanının, planlama tekniğiyle mekâna indirgenerek
yapılmış, kararları ve uygulama hükümleri bulunan bir çalışmadır. Bugüne kadar
yapılan en önemli çalışmalardan bir tanesidir.
Hükümetin, bu programın bölge planlaması bölümünde "bölgesel
gelişme planları ve il gelişme planları ile bölgelerarası gelişmişlik farkının
dengelenmesi, uygulanan sektörel ve makro kalkınma planlarının etkinliğinin
artırılarak çarpık kentleşmenin önlenmesi, metropollere ve kentsel alanlara
yönelik göçün asgarîye indirilmesi, çevre ve mekân kalitesinin korunarak,
kentsel büyümenin kontrol altına alınması konularının önemini koruduğu"
ifadesi yer almaktadır ve bu bölümde, DPT programlarında yer alan
Zonguldak-Bartın-Karabük Bölgesi Gelişme Projesi, Doğu Anadolu Projesi Anaplanı
ve Doğu Karadeniz Bölgesi Gelişme Planının uygulama çalışmalarına devam
edildiği ve devam edecek projeler içerisinde Yeşilırmak Havza Gelişim
Projesinin yer aldığı görülmektedir.
Yeşilırmak Havza Gelişim Projesi ile Yeşilırmak ve kollarının yer aldığı
havzada erozyon, su ve çevre kirliliği sorunlarının önemli boyutlara ulaştığı
ve bu projeyle, havzada ekolojik dengeyi bozmadan en uygun ve ekonomik arazi
kullanım planlamasının yapılması, doğal kaynakların güncel takibinin ve
yönetilmesinin sağlanması amaçlandığı bilinmektedir ve bu kapsamda erozyonun
önlenmesi, su kirliliğinin belirlenmesi ve kontrolü, meraların ıslahı, orman
alanlarının belirlenmesi ve izlenmesi, şehirleşme ve sanayileşmenin takibi ile
planlı gelişme konularında sorunlarının çözümünün öneminin yer aldığı
görülmektedir. 
Böyle bir proje, DPT programlarında ve dolayısıyla hükümet
programındayken; geçtiği topraklara ölüm saçan, içinde hiçbir canlı
barındırmayan Ergene Nehri kirliliği ve bu kirliliğin çevresine yaptığı
etkileri ve bozulumları önleyecek ve kapsamı yukarıda belirtilen Ergene Havzası
Çevre Düzeni Planı çalışması, yetki uyuşmazlığı nedeniyle tozlu raflarda
beklemeye bırakılacak bir çalışma, diğer taraftan, tehlikeli bir su olan Ergene
kirliliğinin bertarafı için tek kuruş para ayrılmayan Çevre Bakanlığı!..
Maalesef, Trakya insanının büyük bir umutla, büyük bir heyecanla beklediği
hükümet programında bir kelime dahi Ergene'ye yer verilmeden, Çevre
Bakanlığında tek kuruş dahi Ergene'ye ayrılmadan, bu heyecan ve umudun yavaş
yavaş söndüğünü, hepimiz zaman içerisinde gözlemleyeceğiz. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Efendim, lütfen tamamlayın.
RASİM ÇAKIR (Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkanım.
Bugün, Trakya'nın bütün milletvekillerine ve bölge insanına Trakya'nın
sorunları sorulduğunda, "işsizlik ve Ergene Nehri kirliliği" cevabı
alınacaktır ve bu sorun, Meclis araştırmasına dönmüştür. Dönmüş ise, Meclisin
konuyu öne çıkarması ve ivedilikle öne çıkarma isteğidir; yani, bu konuyla
ilgili bir millî irade oluşmuştur. Yoksa, Meclisin değerli zamanını boşuna
işgal etmek amacında değiliz hiçbir zaman. Bu anlamda, biz, Trakyalılar olarak,
hükümetin, bu konuda daha duyarlı ve Meclis iradesine saygılı olma beklentisi
içerisindeyiz. Bu beklentimizin yanında, hükümet programında ve bütçede konuyla
ilgili tek bir sözün söylenmemesi ve kaynağın ayrılmaması, Meclis iradesine
verilen önemin boyutlarını göstermektedir. Bu, üzüntü vericidir, kaygıyla
karşılanmaktadır. 
Sayın milletvekilleri, Ergene Nehri kirliliği vahim boyutlardadır, tarım
toprakları ciddî tehdit altındadır, ürün kayıpları ciddidir. Bu kayıplar, hangi
bütçeyle yerine getirilecektir?.. 
Sayın milletvekilleri, bu demektir ki, çevre sahipsizdir; bütçesi bunu
göstermektedir. Bu bütçe, Bakanlığın taşra teşkilatlarında devam eden
yapılanmalarını, araç-gereç ihtiyaçlarını bile karşılayamayacak miktardadır.
Sayın milletvekilleri, çevre, yüzyılımızın yükselen değerlerindendir. Bu
yüzyılda, gelişmiş ve gelişmekte olan ülkelerin, yatırımlarında, önceliği
çevreye verdikleri ve bu ülkelerin çevre korunmasında oluşturduğu standartların
beraberinde ağır malî yükler getirdiğini görüyoruz. Türkiye'de ise uygulanan
standartların koruma amaçlı değil, bugünü kurtarmak anlayışıyla sürdürüldüğünü
de rakamlar göstermektedir. Bunu, Çevre Bakanlığının bütçesinde görmemiz mümkün;
zira, 2001 yılı bütçesinde Çevre Bakanlığının payı onbinde 6, 2002 yılı
bütçesinde onbinde 3, 2003 yılı bütçesinde onbinde 2,9 oranındadır. 
Sayın milletvekilleri, hızlı kentleşme, nüfus artışı ve sanayileşme
sürecinin, doğal kaynakların sürdürülebilir kullanımı üzerinde önemli bir baskı
unsuru olmaya devam ettiği, yine hükümet programında ifade edilmektedir. Baskı
unsuru nasıl bertaraf edilecektir; Çevre Bakanlığı bütçesine konulan 39
trilyonluk ödenekle mi; yoksa, su kaynakları bittikten, tarım toprakları çöl
olduktan, uygarlıklar yok olduktan sonra mı?! Bunun sorgulanması gerekmektedir.
Sayın milletvekilleri, hükümet programında "insan sağlığını,
ekolojik dengeyi, kültürel, tarihî ve estetik değerleri korumak suretiyle
ekonomik ve sosyal gelişmeyi sağlamak esastır" deniliyor çevre korumasıyla
ilgili ilkelerinde. Nasıl korunacaktır insan sağlığı?.. Sağlıklı düşünmeliyiz.
Sağlıklı çevre sağlıklı düşünmeyi gerektirecektir.
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bu konuşmamı hazırlarken Çevre
Bakanlığının Orman Bakanlığıyla birleştirilmesiyle ilgili konuyu da bir
eleştiri konusu yapmak düşüncesindeydim. Daha sonra, akşam, bu kanun
tasarısının komisyondan geri çekildiğini duyunca içim biraz ferahladı; ama,
buraya geldikten sonra, bu yasa tasarısının biraz şekil değiştirerek yeniden
komisyona geri dönebileceği ihtimalinin olduğunu kulislerde işittim. Bu, doğru
değildir. Çevre Bakanlığının, Orman Bakanlığıyla beraber Türkiye'nin çevre
sorunlarının üstesinden gelebilmesi mümkün değildir. Türkiye, çok ciddî çevre
sorunları yaratan bir ülkedir.
BAŞKAN - Sayın Çakır, lütfen, toparlayın.
RASİM ÇAKIR (Devamla) - Bitiriyorum efendim.
Bunu tekrar kazanmamız da mümkün değildir. Bu konudaki kaygılarımı siz
değerli Meclis üyeleriyle paylaşmak istiyorum.
Yüce Meclisinizin, bu aksaklıkların düzeltilmesiyle ilgili ciddî, samimî
yaklaşımları olabileceği düşüncesini içtenlikle muhafaza ederek, bu duygu ve
düşüncelerle Yüce Meclisinizi saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Çakır.
Sayın milletvekilleri, saat 20.00'de tekrar toplanmak ve görüşmelere
devam etmek üzere, oturumu kapatıyorum.

Kapanma Saati : 18.58


BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 20.05
BAŞKAN : Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER : Mehmet DANİŞ (Çanakkale),
Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam edeceğiz.
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
1. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531;
1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S. Sayıları : 76, 77, 78, 79) (Devam)
D) ÇEVRE BAKANLIĞI (Devam)
1. - Çevre Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Çevre Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
a) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI (Devam)
1. - Kültür Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1. - Millî Eğitim Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Millî Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
I. - YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1. -
Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2. - Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
II. - ÜNİVERSİTELER (Devam)
1. - Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
2. - Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
3. - Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
7. - Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
8. - Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
9. - Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
10. - Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
11. - Ege Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
12. - Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
13. - Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
14. - Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
15. - Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
16. - Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
17. - Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
18. - Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
19. - Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
20. - Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
21. - 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
22. - Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
23. - Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
24. - İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
25. - Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
26. - Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
27. - Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
28. - Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
29. - İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
30. - Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
31. - Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
32. - Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
33. - Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
34. - Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
35. - Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
36. - Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
37. - Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
38. - Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
39. - Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
40. - Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
41. - Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
42. - Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
43. - Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
44. - Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
45. - Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
46. - Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
47. - Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
48. - Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
49. - Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
50. - Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
51. - Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
52. - Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
53. - Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
Soru-cevap kısmında kalmıştık.
Sayın milletvekilleri, cihaza girmek suretiyle soru sormak isteyen sayın
milletvekillerimizin isimlerini, Genel Kurula, sırasına göre arz edeceğim.
Süresi içerisinde de, ne kadar arkadaşımız soru sorabilirse, kendilerine bu
imkânı vereceğiz.
Yalnız, soru soran arkadaşlarımızdan bazılarının birden çok, 4-5 soru
sorması suretiyle, diğer arkadaşlarımızın soru sorma imkânında kısıtlama
oluyor; bu hususta hassasiyet rica ediyorum.
ŞEVKET ARZ (Trabzon) - Başkanım, 1 soru sorarsın 3 dakika sürer; 4 soru
sorarsın 1 dakika sürer. Soruların kısa olması gerekir...
BAŞKAN - Şimdi, soru sormak isteyen arkadaşlarımızın isimlerini
okuyorum: Sayın Bayraktar, Sayın Türkmen, Sayın Aslanoğlu, Sayın Arz, Sayın
Yeni, Sayın Aydınlıoğlu, Sayın Koçak, Sayın Ülkü, Sayın Ünlütepe, Sayın Yaka,
Sayın Özkan, Sayın Gazalcı, Sayın Emek, Sayın Arslan, Sayın Eri, Sayın Tüysüz,
Sayın Kaptan, Sayın Coşkunoğlu, Sayın Saraç, Sayın Akdemir, Sayın Erkal, Sayın
Keskin, Sayın Bayındır, Sayın Ilıcalı, Sayın Toprak, Sayın Karademir, Sayın
Kaya, Sayın Bölünmez. Evet, toplam 30 arkadaşımız soru sormak istemiş. 
Soru sorma süremiz 10 dakikayla sınırlıdır. 
İlk soruyu sormak üzere, Sayın Bayraktar; buyurun.
NUSRET BAYRAKTAR (İstanbul) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Delaletinizle, Kültür Bakanımıza bir önemli sorum var: Kültür ve Tabiat
Varlıklarını Koruma Kurulları var. Koruma adına kurulmuş olan bu kurullar,
Türkiye'deki kültürel zenginliklerimiz; ki, 6 818 adet SİT alanı, 64 963
civarında da taşınmaz kültür ve tabiat varlığı var. Koruma, yasaklamayla olmaz;
bugüne kadar, maalesef, koruma kurulları uygulamalarının, bir yerde yasakçı
mantıkla, koruma adına, kundaklamaya, yangına, kullanılmamaya, başka türlü
maksatlarla işgale sebep verdiği malumunuzdur. Özellikle, Belediye Başkanlığı
yapmış olduğum Beyoğlu'nda, 490 tane maili inhidam kararı almış olduğumuz eski
eserin, ne yıkılması ne onarılması ne kullanılması ne de satılması mümkün
olduğu için, olumsuz akıbetlerini bekleyerek durmuşuzdur. Bu tip SİT
alanlarının kullanılmasına yönelik kolaylıklar ve bürokratik engellerin
kaldırılması hususundaki hassasiyetler konuşuluyor. İstanbul'da, başta Beykoz,
Beşiktaş, Sarıyer, Üsküdar, Beyoğlu, Eminönü gibi semtlerde ve ülkemizin diğer
yerlerinde bu tip kültür ve tabiat varlıkları var. Bunların korunmasına yönelik
kullanma kolaylığı hususunda bir düşünceniz var mı, projeniz var mı? Bunu
öğrenmek istiyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Bayraktar.
Sayın Türkmen, buyurun.
KÂZIM TÜRKMEN (Ordu) - Sayın Başkan, Sayın Kültür Bakanına sormak
istiyorum : Bir ilin yaşanabilir olması, o ilin nüfusuyla değil sanat ve kültür
hareketleriyle önem taşımaktadır. Güzel Ordumuzun en güzel kıyılarında, sahile
sıfır olan 10 dönümlük yer, 1993 yılında, hiçbir bedel talep edilmeden, bir
protokolle Kültür Bakanlığına devredilmiştir; ancak, protokolün ilgili
maddelerinden bir tanesinde, inşaata üç yıl içinde başlama şartı vardır. Bugüne
kadar, bu inşaata başlanmamıştır. Aslında, hukuken de bu arsa, şu anda Kültür
Bakanlığının malı olmaktan çıkmıştır; ama, buna rağmen, bütün Ordu insanının
bekleyişi ve istemi, bu kültür sarayı yapılması doğrultusundadır. Bu sene, bu
kültür sarayına başlanacak mıdır?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Türkmen.
Sayın Aslanoğlu, buyurun efendim.
FERİT MEVLÜT ASLANOĞLU (Malatya) - Efendim, saygılar sunuyorum.
Sayın Millî Eğitim Bakanıma bir soru arz edeceğim. Bugün, üniversite
hastanelerinin pek çoğunda, temizlik ihalesi adı altında, hemşire, ebe, sağlık
memuru, hastabakıcı çalıştırılıyor. Bir tarafta kadrolu olan ve çok yüksek maaş
alan insanlar, diğer tarafta asgarî ücretle çalışan aynı hemşireler, aynı
ebeler, aynı sağlık memurları; birlikte nöbet tutuyor, birlikte aynı hizmeti
veriyorlar. Bugün, üniversite hastanelerimizde, böyle bir sorunla, acaba,
kaliteli tedavi yapılabilir mi; acaba, kaliteli hizmet verilebilir mi; acaba,
bu üniversitelerimizde hastalarımıza iyi bir tedavi uygulanabilir mi? Bir kere
bunları soruyorum. 
Bu üniversitelerimizde, acaba, bu işi moralsiz yapan, aynı işi yapan
insanlar mı hastalara bakacak, yoksa, hastalar mı bu çalışanlara psikolojik
tedavi yapacak? Onun için, özellikle sağlık kadrolarına -ebe, hemşire, sağlık
teknisyeni ve diğer konularda- temizlik ihalesiyle giren bu insanların acaba
sorunları çözülecek mi?
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Aslanoğlu.
Buyurun Sayın Arz.
ŞEVKET ARZ (Trabzon) - Sayın Başkan, 2003 yılı bütçesinin ülkemize
mutluluk getirmesini diliyorum.
İlk sorum Çevre Bakanına. Trabzon'un çöpü, Trabzon Belediyesi tarafından
denize dökülüyor. Yıl 365 gün, Trabzon çöp kokusundan geçilmiyor. Denize
dökülen bu çöpler tüm Trabzon sahillerine yayılıyor, balıkçı ağlarından çöpten
başka bir şey çıkmıyor. Bu çöpler, Trabzon halkının sağlığını tehdit ediyor.
Karadeniz kızıp dalgalanınca, çöpleri alıp şehrin yüzüne tükürüyor. Trabzon'da
çöpün denize dökülmesini önlemeyi düşünüyor musunuz, önlemek için ne
yapacaksınız?
Çevre Bakanına ikinci sorum : Karadeniz sahil yolu yapılırken, o güzelim
koylar doldurularak yok ediliyor. Bugüne kadar doldurulamayan koyları korumayı
düşünüyor musunuz? Şu ana kadar doldurulan koylar ile sahil arasında kalan
araziler rant alanı olarak kullandırılmamalıdır. Bu alanları yeşil alan olarak
yöre halkının hizmetine sunmayı düşünüyor musunuz?
Kültür Bakanına sorum : Trabzon Sümela Manastırı yakınlarında bulunan,
anayola 3-4 kilometre mesafede Kuştul, Vazelon Manastırları ve Trabzon -
Gümüşhane sınırında bulunan Santa Şehrini, tarihi eser kaçakçılarının
yağmasından kurtarmak için, bu tarihi eserleri korumaya alıp, yollarını
yaptırmayı ne zaman gerçekleştireceksiniz?
Son sorum da Millî Eğitim Bakanına : Trabzon Millî Eğitim Müdürü Halil
Suiçmez'i, geçen hafta, yeni vali tarafından, altını çizerek söylüyorum, yeni
vali tarafından neden görevinden aldırdınız? Kendisi almadı, yeni vali aldı.
Millî Eğitim Bakanına ikinci sorum : Doğu Karadenizin bölge hastanesi
olan Karadeniz Teknik Üniversitesi Tıp Fakültesinin kalp-damar bölümü hizmet
binasını ne zaman bitireceksiniz? KTÜ Tıp Fakültesinin, dişçilik, hukuk ve
iletişim bölümlerini ne zaman faaliyete sokmayı düşünüyorsunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın Arz.
Sayın Yeni, buyurun.
AHMET YENİ (Samsun) - Sayın Başkan, Millî Eğitim Bakanına iki soru
yöneltmek istiyorum. 
Birinci sorum : Üniversite sınavlarında başarı puanları hesaplanırken,
esas alınan katsayılar, bilindiği gibi, meslek liseleri ile diğer liseler
arasında farklıdır. Bu farklılık, meslek liselerinin, sınav yarışının
başlangıcında gerilerden başlamaları gibi bir eşitsizliği ortaya koymaktadır.
Eğitimde fırsat eşitliği ilkesini ortadan kaldıran kaldıran bu farklılık
düzeltilecek mi?
İkinci sorum : Halk eğitim merkezlerinde çalışan usta öğreticiler geçici
kadroyla çalışmakta olup, hiçbir sosyal hakları yoktur. Bu konuda,
Bakanlığınızın bir çalışması var mıdır, ne düşünüyorsunuz?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Yeni.
Sayın Aydınlıoğlu?.. Yok. 
Sayın Ülkü, buyurun. 
HAKKI ÜLKÜ (İzmir) - Efendim, benim, öncelikle Çevre Bakanına sormak
istediğim bir soru var. Bildiğiniz gibi, Çevre Bakanlığı, Avrupa Birliği
kriterlerine uyum sürecinde, çevreye duyarsız olarak faaliyet göstermekte olan
sanayimizi hem denetlemek hem de gerekli önlemleri almaya zorlamak gibi bir
görevi de yerine getiriyor ve çevre bilincinin gelişmesinde de çok önemli bir
yere sahip. Çevre Bakanlığının kurulmasında, geçmişte, Cumhuriyet Halk
Partisinin de çok büyük bir çabası vardır. Şimdi, Orman Bakanlığıyla
birleştirilmek istenmektedir; ancak, Çevre Bakanlığının Orman Bakanlığıyla
birleştirilmesi, mevcut durumun yitirilmesine ve çevreye olan duyarlılığın
kaybedilmesine yol açacaktır endişesini taşıyoruz. 
Gelişmiş Batı ülkelerinin, çevre kirliliğine yol açan ağır sanayiini
üçüncü dünya ülkelerine ve bizim gibi ülkelere kaydırması süreciyle artış
gösteren çevreye duyarsız sanayi kuruluşlarını, yetkileri ve önemi kısılan bir
Çevre Bakanlığıyla nasıl denetlemeyi ve gerekli önlemleri almayı
düşünüyorsunuz?
Millî Eğitim Bakanımıza sormak istediğim soru: Sayıları 16 000 olan usta
öğreticilerin -ki, halk eğitim merkezlerinde görev yapmaktadırlar- sosyal
güvenceye kavuşturulması amacıyla, kendilerini kadrolara almayı düşünüyor
musunuz?
Yine Millî Eğitim Bakanımıza sormak istediğim bir başka soru:
Yükseköğrenim öğrencilerine verilen Başbakanlık bursunun, tasarruf amacıyla
kesildiği doğru mudur? Kredi ve Yurtlar Kurumundan verilen kredi miktarlarını
artırmayı düşünüyor musunuz? 
Ayrıca, İlköğretim Müfettişleri Yönetmeliğinde "kendisinin ve
eşinin nüfusa kayıtlı oldukları, doğdukları ve en az onbeş yıl süreyle
oturdukları yerlerde başkan olarak atanamazlar" denildiği halde, Ağrı
İlinde M. Zakir Polat'ın bu Yönetmeliğe aykırı olarak başkan olduğu doğru
mudur?
Son sorum Kültür Bakanımıza: Bugüne değin yaptıkları çalışmalarla
çeşitli uluslararası ödüller alan, her biri kendi konusunda uzman olan birçok
Koruma Kurulu üyesinin görevlerine son verildiği doğru mu? Bu eylemin,
Anayasanın 170 inci maddesinin değiştirilmesiyle bir ilişkisi var mıdır?
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Ülkü.
Şimdi, soru sorma süremiz tamamlanmıştır; ancak, soruyu soran değerli
milletvekillerimize bu imkânı 10 dakika içerisinde verebildik. 
Şimdi, sayın bakanlarımızın cevap haklarına sıra geldi.
Önce hangi bakanımız cevap verecekler?
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Önce ben cevap vereceğim Sayın
Başkan.
BAŞKAN - Önce, Kültür Bakanımız sorulara cevap verecektir.
Buyurun Sayın Bakan.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Çok teşekkür ediyorum.
Önce, Sayın Bayraktar'ın sorusunu izninizle cevaplandırmak istiyorum.
Sayın Bayraktar'ın değindiği husus, uzun yıllardan beri Türkiye'de şikâyetlere
konu olan bir husustur. 2863 sayılı Yasanın
o gün için çizdiği çerçevenin Türkiye gerçeğini çok iyi kuşatmamasından
kaynaklanan bir sorun olduğu muhakkaktır. Bu bakımdan, yasanın çıktığı tarihten
bugüne kadar yaşanmış olayların bize kazandırdığı birikimle, 2863 sayılı
Yasanın yeniden bir gözden geçirilmesi gereği vardır. Benim Bakanlığımdan
önceki dönemde başlamış bir çalışma vardı; bu çalışmayı geliştirip Türkiye
Büyük Millet Meclisinin takdirlerine sunacağız.
Tabiî, orada en önemli problemlerden bir tanesi, bu kurulların yeterince
yetkin personelle, donanımla donatılmaması sorunudur. Bir de, kurulların
işlevlerinin, sadece belli zamanlarda toplanmak biçiminde yerine getiriliyor
olmasıdır. Bunlar, tabiî, Türkiye gibi nereye elinizi atsanız, bir kültür
varlığının sizi karşılayacağı bir ülkede sorunların ne kadar büyük olduğunu
gösterir. 
Tabiî, orada, asıl vahim olan, tabiat varlıkları konusunda Bakanlığımız
bünyesinde bir tek uzman bulunmamasına rağmen, tabiat varlıklarıyla ilgili
kararların da bu kurulların görev alanına giriyor olmasıdır. Bunun doğrusu,
uzmanlaşmış kurumların ve kuruluşların uzman kişiler eliyle bunu
yürütmeleridir. Çevre mevzuatında var olan diğer özel çevre korunması
çerçevesindeki mevzuatla da uyumlu hale getirilmesi konusunda bir öncelik var;
bunu hazırlıyoruz. Türkiye Büyük Millet Meclisinin değerli üyelerinin
katkılarıyla, inşallah, Türkiye, bu konuda, çağdaş ve sizin gösterdiğiniz
hedefe uygun bir yaklaşım içerisinde olacak. 
Sayın Türkmen, Ordu Kültür Merkeziyle ilgili bir soru sordular. Ordu
Kültür Merkezi konusunda, ne yazık ki, bu yılki yatırım programımızda böyle bir
şey yok. Daha doğrusu, bu yıl, yatırım programımıza alınmış herhangi bir yeni
yatırım yok. Bildiğiniz gibi, ülkenin içerisinde bulunduğu ekonomik kriz,
yatırım bütçelerinin sürekli kısılması sonucunu doğuruyor ve Bakanlığın
kullanabildiği birtakım kaynakların da, özellikle geride bıraktığımız son altı
ay içerisinde, geleceğe dönük dört yıllık gelir projeksiyonlarını da içine
alacak bir biçimde, zaten, harcaması planlandığı, ihale konusu edildiği için,
DÖSİM kaynaklarıyla da bunları geliştirebilme imkânına, en azından önümüzdeki
bir iki yıl içerisinde sahip olamayacağımızı üzülerek söylemek istiyorum;
çünkü, özelikle, 3 Kasıma yaklaşan, 3 Kasıma gelen ve 3 Kasımdan biraz sonraki
süreçte görev yapan arkadaşlarımız, sağ olsunlar, Bakanlığın beş yıllık, on
yıllık ihale ihtiyacını karşılamışlar. İhtiyaç mıdır değil midir tartışması
başka bir tartışma olmakla beraber, DÖSİM gelirlerinin beş yıllık
projeksiyonunu da içerisine alacak harcamalar yapılmış. Bakalım, bunları,
önümüzdeki dönem imkânları içerisinde nasıl değerlendireceğiz; onu, hep
birlikte göreceğiz. 
Koruma Kurulu üyeliklerine son verildiğine ilişkin Bakanlığımızda bir
bilgi yok, sadece görev süresi sona erenlerin görevlerinin tamamlanması söz
konusu. Seçildikleri süreler içerisinde görev yapan Koruma Kurulu üyelerinin,
görevlerinden alındıklarına ilişkin Bakanlığımızda bir bilgi yok. O bakımdan,
sayın milletvekilinin, uluslararası başarılara imza atmış seçkin kimselerin
görevden alındıklarına ilişkin sorusunu, bu biçimde yanıtlamak istiyorum.
Tabiî, teftiş kurulu kararıyla bir kurulun görevden alınmış olması istisnadır.
Zannediyorum, bana sorulan sorular bunlar. Eğer cevaplayamadığım sorular varsa,
onları da yazılı olarak cevaplamak isterim. 
Genel Kurula saygılarımı sunarım. 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum. 
Sayın Millî Eğitim Bakanımız soruları cevaplandıracak. 
Buyurun. 
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; öncelikle, Sayın Milletvekilimiz
Ferit Mevlüt Aslanoğlu'nun sorusuna cevap vermek istiyorum. Bugün, üniversite
hastanelerinde, temizlik işçisi adı altında ihaleler yapılarak alınan bazı
elemanların, hemşire veya masa memuru olarak çalıştırıldıklarını ifade ettiler.
Bu doğrudur. Bu uygulama, sadece üniversite hastanelerinde değil, birçok
kurumda, ne yazık ki mevcuttur; ama, bu, tabiî ki, personel eksikliğinden
kaynaklanan bir durumdur. Orada yeteri kadar hemşire olmadığı için veyahut da
yeteri kadar genel idare hizmetleri sınıfında personel bulunmadığı için, bu
ihtiyaç, bu şekilde gideriliyor. Bunlar, zaman zaman teftiş konusu oluyor,
zaman zaman dava konusu oluyor; ama, üzülerek ifade ediyorum ki, böyle bir
durum var. Sayın Aslanoğlu söylediklerinde haklıdır, kendisine katılıyorum, bu
çarpıklığın mutlaka giderilmesi gerekiyor. Ayrıca, böyle bir çarpıklığı gündeme
getirdiği için de kendisine teşekkür ediyorum. 
Trabzon Millî Eğitim Müdürünün niçin görevden alındığını soran değerli
milletvekilimize de şunu söylemek isterim: Sayın Suiçmez, 2547 sayılı
Yükseköğretim Kanununun 38 inci maddesine göre, Trabzon Millî Eğitim Müdürü
olarak, geçici olarak görevlendirilmiştir. Aslî görevi üniversite öğretim
elemanlığı olan bir arkadaşımızdır; aslî görevine iade edilmiştir. Millî
Eğitimin mensubu olan bir arkadaşımız bu göreve getirilmiştir. 
Öte yandan, meslek liselerinin, özellikle ortaöğretim başarı puanlarının
hesaplanmasında uygulanan katsayının eğitimde fırsat eşitliğini bozduğunu bir
sayın milletvekilimiz ifade etti. Bu da doğrudur. Bu düzeltilecektir. Bunun
üzerinde arkadaşlarımız çalışıyorlar; ama, üzülerek ifade ediyorum ki, bu
çalışmalar, bu seneki ÖSS sınavına yetişecek gibi görünmüyor. 2547 sayılı
Yükseköğretim Yasasının yeniden düzenlenmesi, yeniden gündeme gelmesi söz
konusudur. Bu çerçevede, bu çarpıklıklar giderilecektir; ancak, meslekî eğitim
ve meslekî teknik eğitimin özendirilmesine yönelik, ayrıca yeni bir düzenleme gereklidir.

"Usta öğretici kadrolarında bulunan, halk eğitimde çalışan
insanlara kadroları verilecek midir" diye bir soru soruldu. Şu anda,
Maliye Bakanlığından Millî Eğitim Bakanlığına verilmek üzere, daha doğrusu,
ağırlıklı olarak Millî Eğitim Bakanlığı ile Sağlık Bakanlığına verilmek üzere
35 000 kadro tahsis edilmiştir; ancak, bu kadroların büyük bir çoğunluğu, ilk
ve ortaöğretimdeki öğretmen kadroları olarak kullanılacaktır. Dolayısıyla, kısa
vadede bunlara kadro verilmesi ufukta görünmemektedir.
"Özellikle, şu anda yaşanan ekonomik durumdan dolayı, yükseköğretim
öğrencilerine ödenen bursların, kredilerin kesildiği doğru mudur" diye bir
soru soruldu. Böyle bir şey söz konusu değil. Nakit akışında zaman zaman bazı
aksamalar olsa da, öğrencilerimiz, burslarını alıyorlar. Kredi Yurtlar Kurumuna
bağlı öğrencilerimizin kredilerinin günün şartlarına göre yeniden tespit
edilmesi, elbette söz konusudur.
Diğer taraftan, Çevre Bakanlığıyla ilgili sorulan bir iki soruya cevap
vermek istiyorum.
Karadeniz sahilinde, özellikle Trabzon-Rize arasında çöplerin denize
döküldüğü doğrudur. Burada, ciddî bir kirlilik söz konusudur. Bunun giderilmesi
için, Dünya Bankasından 500 000 dolarlık bir proje kredisi alınmıştır; ancak,
yeri tespit edilirken, Çamburnu Belediyesi ve yöre halkının buna itiraz etmesi
üzerine, bu proje mahkemelik olmuş, maalesef, durdurulmuştur; ancak, mahkeme
safahatı aşıldıktan sonra bu projenin hayata geçirilmesi söz konusudur. Ümit
ederim ki, kısa zaman sonra, Karadeniz sahillerimiz bu pislikten kurtulacaktır.

"Çevre Bakanlığı ile Orman Bakanlığı birleştirildiği zaman, çevre
hassasiyetiyle ilgili gerekli denetimler yapılabilecek midir" diye bir
başka soru var. Elbette, bu denetimler yapılacaktır. 
Değerli arkadaşlar, Türkiye'de binlerce kurum ve kuruluş var ve bunların
icra ettiği hizmetler var. Bu kurum ve kuruluşların hizmetlerinin yerine
getirilmesi ve bunlarla ilgili denetimin yapılması için ille de bunların
isminin bakanlık olması gerekmiyor. Bu çerçevede meseleyi ele almamız
gerekiyor. Orman ve Çevre Bakanlıkları birleştiği zaman, çevre duyarlılığımızda
eksilme değil, artma olacaktır; bunun böyle bilinmesini istiyoruz.
Bu arada, zamanın kısıtlı olması dolayısıyla cevap veremediğimiz
sorulara da yazılı olarak cevap vereceğiz.
Genel Kurulu saygılarımla selamlıyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
KÜLTÜR BAKANI ERKAN MUMCU (Isparta) - Sayın Başkan, vaktimiz var mı; iki
soruya cevap verme imkânım var mı?
BAŞKAN - Efendim, süremiz doldu; isterseniz, yazılı cevap verin.
Sayın milletvekilleri, soru ve cevap süresi içerisinde sorular sorulmuş
ve cevaplar alınmıştır.
Dokuzuncu turda yer alan bütçelerin bölümlerine geçilmesi hususunu ve
bölümlerini ayrı ayrı okutup oylarınıza sunacağım.
Çevre Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
D) ÇEVRE BAKANLIĞI
1.- Çevre Bakanlığı 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri


11 463 500 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







111


Çevre Hizmetlerinin Yürütülmesi


16 952 500 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







900


Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
  Transferler


15 235 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


43 651 000 000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çevre Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Çevre Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Çevre Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Çevre
Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ
   L i r
a 



- Genel Ödenek Toplamı


:


37 150 340 000 000




- Toplam Harcama


:


34 982 129 970 000




- İptal Edilen Ödenek


:


2 300 365 210 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


132 155 180 000





BAŞKAN - (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çevre Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
a) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ
1. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri


14 022 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







111


Meteorolojik Rasat ve Analiz Hizmetlerinin
  Düzenlenmesi 










ve Geliştirilmesi Hizmetleri


35 794 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







900


Hizmet Programlarına Dağıtılamayan
  Transferler


8 728 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


58 544 000 000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.









Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
2. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Devlet
Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ
  L i
r a 



- Genel
  Ödenek Toplamı


:


28 117 787
  500 000




- Toplam
  Harcama


:


25 312 316
  140 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


2 930 298
  550 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


124 827
  190 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










Yıla
  Devreden


:


760 000
  000 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Kültür Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI
1.- Kültür Bakanlığı 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


33 874 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Kültür
  Sanat Hizmetleri


310 855
  500 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


4 597 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


349 327
  000 000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kültür Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
Kültür Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2.- Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Kültür
Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ
  L i
r a 



- Genel Ödenek Toplamı


:


204 883 567 740 000




- Toplam Harcama


:


199 909 821 360 000




- İptal Edilen Ödenek


:


6 292 260 410 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


1 318 514 030 000





BAŞKAN- (A) cetvelini kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kültür Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a 


 L i r a 







101


Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri


1 007 053 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







111


Okul Öncesi ve İlköğretim
  Hizmetlerinin 










Gerçekleştirilmesi ve Geliştirilmesi
  Hizmetleri


5 667 353 500 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







112


Genel, Meslekî ve Teknik Ortaöğretimin 










Gerçekleştirilmesi ve Geliştirilmesi
  Hizmetleri


2 568 567 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







113


Meslekî ve Yaygın Eğitim Hizmetleri


253 028 500 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







114


Yükseköğretim,
  Yurtdışı Eğitim Öğretim ve Dış İlişkiler Hizmetleri


69 291 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







115


Okuliçi Beden Eğitimi, Spor ve İzcilik
  Hizmetleri


6 719 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







888


4306 Sayılı Kanun Gereğince Elde
  Edilen Gelirlerle 










Gerçekleştirilen
  İlköğretim Hizmetleri


420 000
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







900


Hizmet
  Programlarına Dağıtılamayan Transferler


29 285 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


158 700
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


10 179 997
  000 000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










Millî Eğitim Bakanlığı 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- (A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Millî
Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel Ödenek Toplamı


:


5 470 135 120 040 000




- Toplam Harcama


:


5 145 076 253 200 000




- İptal Edilen Ödenek


:


178 431 245 270 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


58 786 017 990 000




- 1050 S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


205 413
  639 560 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Millî Eğitim Bakanlığı 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
I. - YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (YÖK)
1. - Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




111


Yükseköğretim
  Kurulu


9 301 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


9 301 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B
- C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k
  l a m a
  


 L i r a 




2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


154 930
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


9 146 070
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


9 301 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.









Yüksek Öğretim Kurulu 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
2. - Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Yüksek Öğretim Kurulu 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Yüksek
Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


4 257 192
  500 000




- Toplam
  Harcama


:


3 997 179
  760 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


260 012
  740 000





BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


4 566 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


4 105 247
  410 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüksek Öğretim Kurulu 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, şimdi, üniversitelerin bütçelerine geçiyoruz.
Ankara Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
II. - ÜNİVERSİTELER
1.- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


63 503 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


123 956
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


187 459
  000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B
- C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k
  l a m a 


 L i r a 




1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


469 989
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


186 989
  010 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


187 459
  000 000 00



0
BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Ankara Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Ankara
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A -
CETVELİ



 


 L i
  r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


103 788
  315 380 000




- Toplam
  Harcama


:


101 253
  912 920 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


2 271 462
  700 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


262 939
  760 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - CETVELİ
  L i
r a 



- Bütçe
  tahmini 


:


76 623 500
  000 000




- Yılı
  Tahsilatı


:


102 716
  474 610 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ankara Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
2.- Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri


57 174 300 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve Öğretim Hizmetleri


47 464 700 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje Kredileri


15 400 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...Kabul
  edilmiştir.











  










T O P L A M


120 039 000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum :
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a 




1


Vergi Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN - Kabul edenler...
  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


649 997 000 000







BAŞKAN - Kabul edenler...
  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve
  Devlet Katkısı


119 389 002 000 000







BAŞKAN - Kabul edenler...
  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


120 039 000 000 000



BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Orta
Doğu Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel Ödenek Toplamı


:


60 806 463 150 000




- Toplam Harcama


:


60 068 667 380 000




- İptal Edilen Ödenek


:


631 096 540 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


9 288 570 000




- 1050 S.K.55 inci Mad.ve Özel











  Kanunlar Ger.Ertesi Yıla











  Devreden Ödenek


:


115 987 800 000




- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve











  Dış Proje Kredilerinden Ertesi











  Yıla Devreden 


:


430 180 000




BAŞKAN - (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
  L i
r a 



- Bütçe
  tahmini 


:


40 357 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


58 724 876
  710 000





BAŞKAN - (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
3. - Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


67 625 500
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


100 239
  500 000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


19 467 000
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


187 332
  000 000 000



BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:

B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a 




1


Vergi Gelirleri


15 819 000 000







BAŞKAN - Kabul edenler...
  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


724 179 000 000







BAŞKAN - Kabul edenler...
  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve
  Devlet Katkısı


186 592 002 000 000







BAŞKAN - Kabul edenler...
  Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


187 332
  000 000 000




BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Hacettepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN - Hacettepe Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Hacettepe
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel Ödenek Toplamı


:


97 567 254 010 000




- Toplam Harcama


:


95 866 902 310 000




- İptal Edilen Ödenek


:


1 365 364 600 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


64 579 850 000




- 1050 S.K.55 inci Mad.ve Özel











  Kanunlar Ger.Ertesi Yıla











  Devreden Ödenek


:


399 566 950 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


137 939
  800 000 




BAŞKAN - (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ



 



  L i r a 







- Bütçe tahmini 


:


73 465 700 000 000




- Yılı tahsilatı


:


94 923 548 540 000




BAŞKAN - (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Hacettepe Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir. 
Gazi Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


44 711 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


93 978 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










 










T O P L A
  M


138 690
  000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a
  


 L i r a 




1


Vergi
  Gelirleri


10 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


579 988
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


138 110
  002 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


138 690
  000 000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gazi Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Gazi Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Gazi
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


84 434 244
  120 000




- Toplam
  Harcama


:


80 612 544
  540 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


2 402 612
  680 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


1 419 086
  900 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


493 461
  260 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
  L i
r a 



- Bütçe
  tahmini 


:


57 228 750
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


84 749 546
  260 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gazi Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir. 
İstanbul Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


58 974 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


164 872
  000 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


3 000 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


226 846
  000 000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a 




1


Vergi
  Gelirleri


2 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


2 599 996
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


224 246
  002 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


226 846
  000 000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- İstanbul Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


133 494
  297 850 000




- Toplam
  Harcama


:


129 234
  275 330 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


3 321 475
  140 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


55 878 250
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad. ve Özel










 Kanunlar Ger. Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


994 425
  630 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ



 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


97 414 100
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


129 213
  970 730 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir. 
İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
6. - İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi

A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


50 345 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


45 941 900
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


20 843 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


117 130
  000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




1


Vergi
  Gelirleri


400 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


739 598
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


116 390
  002 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


117 130
  000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
İstanbul
Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ
  L i
r a 



- Genel
  Ödenek Toplamı


:


49 502 282
  370 000




- Toplam
  Harcama


:


47 658 751
  840 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 725 323
  580 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


6 917 400
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


125 124
  350 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden


:


192 613
  600 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:

B - C E T V E L İ



 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


37 123 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


45 200 292
  900 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
7. - Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi

A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel Yönetim
  ve Destek Hizmetleri


27 949 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


18 527 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


3 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


46 479 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:

B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a 




1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


279 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


46 199 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


46 479 000
  000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN - Boğaziçi Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Boğaziçi
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


30 888 576
  540 000




- Toplam
  Harcama


:


30 218 389
  670 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


373 571
  870 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve










 Özel Kanunlar Ger.Ertesi










 Yıla Devreden Ödenek


:


296 615
  000 000





BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
  L i
r a 



- Bütçe
  tahmini 


:


20 237 200
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


29 119 996
  260 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Boğaziçi Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
8. - Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi

A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


32 903 700
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


60 841 300
  000 000







BAŞKAN- Kabul
  edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999 


Dış Proje
  Kredileri


2 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


93 747 000
  000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r
  a 




1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


389 994
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


93 357 005
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


93 747 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiş-tir.
b) Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Marmara Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümle-rine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:

Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ
  L i
r a 



- Genel
  Ödenek Toplamı


:


56 431 102
  410 000




- Toplam
  Harcama


:


52 830 024
  770 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 898 891
  130 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


1 702 186
  510 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:

B - C E T V E L İ



 


 L i
  r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


38 081 800
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


49 316 964
  070 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Marmara Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Yıldız Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
9. - Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


22 448 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


24 919 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


47 368 000
  000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B - C E T V E L İ



Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




1


Vergi
  Gelirleri


20 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


239 970
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


47 128 010
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


47 368 000
  000 000





BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Yıldız
Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


27 211 272
  830 000




- Toplam
  Harcama


:


25 647 492
  910 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 250 132
  350 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


313 647
  570 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ
  L i
r a 



- Bütçe
  tahmini 


:


17 932 250
  000 000




- Yılı
  tahsilaı


:


25 935 730
  350 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
10. - Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


12 614 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


12 486 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


25 100 000
  000 000















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a 




1


Vergi
  Gelirleri


15 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


181 970
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


24 918 015
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


25 100 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Mimar Sinan Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Mimar Sinan Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Mimar
Sinan Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


13 414 100
  070 000




- Toplam
  Harcama


:


13 140 484
  080 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


304 242
  940 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


48 480 870
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


17 853 920
  000















BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ










 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


10 782 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


13 069 242
  640 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mimar Sinan Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
11. - Ege Üniversitesi
a) Ege Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri


41 975 800 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve Öğretim Hizmetleri


86 053 200 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.










 










T O P L A M


128 029 000 000 000















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B - C E T V E L İ










Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




1


Vergi Gelirleri


15 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







2


Vergi
  Dışı Normal Gelirler


364 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







3


Özel Gelirler, Hazine Yardımı ve
  Devlet Katkısı


127 650 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


128 029 000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Ege Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Ege
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel Ödenek Toplamı


:


71 938 610 720 000




- Toplam Harcama


:


69 689 839 820 000




- İptal Edilen Ödenek


:


1 501 618 350 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


9 279 630 000




- 1050 S.K.55 inci Mad.ve Özel











  Kanunlar Ger.Ertesi Yıla











  Devreden Ödenek


:


756 432 180 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C E T V E L İ



 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


53 302 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


69 148 154
  850 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Ege Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
12. - Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


41 595 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


71 372 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


112 969
  000 000 000















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


229 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


112 669
  002 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










 










T O P L A
  M


112 969
  000 000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Dokuz
Eylül Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ
  L i
r a 



- Genel Ödenek Toplamı


:


61 688 800 080 000




- Toplam Harcama


:


59 565 761 900 000




- İptal Edilen Ödenek


:


1 801 731 630 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


987 700 000




- 1050 S.K.55 inci Mad.ve Özel











  Kanunlar Ger.Ertesi Yıla











  Devreden Ödenek


:


322 294 250 000




- 1050 S.K.83 üncü Mad.ve











  Dış Proje Kredilerinden Ertesi











  Yıla Devreden 


:


567 074 910 000















BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ










 



  L i r a 







- Bütçe tahmini 


:


43 026 200 000 000




- Yılı tahsilatı


:


59 897 246 240 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dokuz Eylül Üniversitesi 2001
malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
13. - Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel Yönetim ve Destek Hizmetleri


22 217 500 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve Öğretim Hizmetleri


32 025 500 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje Kredileri


1 565 000 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler Etmeyenler Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


55 808 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a
  




1


Vergi Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.







2


Vergi
  Dışı Normal Gelirler


199 997 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


55 608 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


55 808 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Trakya Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Trakya
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel Ödenek Toplamı


:


31 530 472 600 000




- Toplam Harcama


:


29 756 337 960 000




- İptal Edilen Ödenek


:


1 770 741 560 000




- Ödenek Dışı Harcama


:


213 391 690 000




- 1050 S.K.55 inci Mad.ve Özel











  Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


216 784
  770 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


1 207 855
  080 000















BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ










 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


23 515 100
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


30 819 286
  550 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Trakya Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir. 
Uludağ Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
14.- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


 A ç ı k l a m a 


 L i r a 




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


29 323 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve Öğretim
  Hizmetleri


47 372 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


76 695 000
  000 000















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü 


A ç ı k l a m a 


 L i r a 




1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


409 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


76 285 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


76 695 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Uludağ Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Uludağ
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 



  L i r a 







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


50 705 430
  910 000




- Toplam
  Harcama


:


48 937 883
  490 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 547 177
  020 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


220 370
  400 000















BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ










 



  L i r a 







- Bütçe
  tahmini 


:


32 470 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


48 969 687
  390 000





BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Uludağ Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, birleşime 5 dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati : 21.20

ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 21.28
BAŞKAN: Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER: Türkân MİÇOOĞULLARI
(İzmir), Mehmet DANİŞ (Çanakkale)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı
Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam ediyoruz.
III.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
l. - 2003 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma
Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531;
1/280, 3/87, 3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S. Sayıları: 76, 77, 78, 79) (Devam)
D) ÇEVRE BAKANLIĞI (Devam)
1.- Çevre Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2.- Çevre Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
b) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2.- Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI (Devam)
1.- Kültür Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
2.- Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
I. - YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1.- Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî Yılı Bütçesi
2.- Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
II. - ÜNİVERSİTELER (Devam)
1.- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
2.- Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
3.- Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
7.- Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
8.- Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
9.- Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
10.- Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
11.- Ege Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
12.- Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
13.- Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
14.- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
15.- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
16.- Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
17.- Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
18.- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
19.- Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
20.- Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
21.- 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
22.- Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
23.- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
24.- İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
25.- Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
26.- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
27.- Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
28.- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
32.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
40.- Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
42.- Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
47.- Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
48.- Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
50.- Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
51.- Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
52.- Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
53. - Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet hazır. 
Değerli arkadaşlar, Anadolu Üniversitesinde kalmıştık.
Anadolu Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
15.- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program













Kodu 


A ç ı k
  l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


26 180 800
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


38 389 200
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













 













T O P L A
  M


64 570 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B - C E T V E L İ













Gelir













Türü 


A ç ı k
  l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000













BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


1 034 997
  000 000













BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


63 535 002
  000 000













BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.














  













T O P L A
  M


64 570 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Anadolu Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Anadolu Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Anadolu
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A
- C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


57 557 273
  890 000




- Toplam
  Harcama


:


56 477 297
  640 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


797 949 660
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


282 026
  590 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


151 249
  710 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


27 228 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


55 517 607
  240 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Anadolu Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
16.- Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


A ç ı k
  l a m a
  L i r a







101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


31 853 200
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


54 207 800
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


2 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler...Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


86 063 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


499 909
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


85 563 090
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 











  










T O P L A
  M


86 063 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Selçuk Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Selçuk
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


52 217 796
  180 000




- Toplam
  Harcama


:


51 288 881
  700 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


915 682
  040 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


13 232 440
  000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


196 700
  000 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


35 418 600
  000 000




- Yılı
  tahsilaı


:


50 612 824
  900 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Selçuk Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
17.- Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


25 835 600
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


33 160 400
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


58 996 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


8 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


299 990
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


58 696 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


58 996 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Akdeniz Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Akdeniz
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


34 291 986
  320 000




- Toplam
  Harcama


:


33 443 899
  030 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


716 878
  150 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


131 209
  140 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


23 808 350
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


32 856 412
  090 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Akdeniz Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
18.- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


21 308 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


38 713 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


1 280 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


61 301 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


4 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


553 520
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


60 743 480
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


61 301 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Erciyes Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Erciyes
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


38 290 673
  660 000




- Toplam
  Harcama


:


37 293 947
  400 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


633 966 600
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


362 759 660
  000




BAŞKAN- (A)
  cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


25 534 200
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


36 071 222
  910 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Erciyes Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
19.- Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


23 170 600
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


28 378 400
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


51 549 000
  000 000




BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


7 000 000
  000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


222 998 000
  000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


51 319 002
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


51 549 000
  000 000




BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN - Cumhuriyet Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Cumhuriyet
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


29 272 828
  800 000




- Toplam
  Harcama


:


28 134 482
  430 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


775 293
  640 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


363 052
  730 000




BAŞKAN -
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


21 040 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


27 505 184
  060 000




BAŞKAN - (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Cumhuriyet Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
20.- Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


45 413 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


53 121 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


98 535 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:







B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


5 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


299 975
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


98 235 020
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


98 535 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Çukurova Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Çukurova
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  


 L i r a







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


55 279 234
  420 000




- Toplam
  Harcama


:


54 300 619
  210 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


614 707
  450 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


363 907
  760 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


41 273 200
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


52 280 357
  950 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Çukurova Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
19 Mayıs Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
21.- 19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program 










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


24 382 800
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


39 566 200
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri ile Gerçekleştirilen Hizmetler


1 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










 










T O P L A M


63 950 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir 










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


249 997 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel Gelirler,
  Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


63 700 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


63 950 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
19 Mayıs Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- 19 Mayıs Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
19
Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


40 105 875
  710 000




- Toplam
  Harcama


:


38 648 361
  930 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 492 536
  780 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


140 538 210
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


105 515
  210 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


587 433
  090 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Tahmin 


:


26 734 300
  000 000




- Tahsilat


:


38 661 018
  600 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
19 Mayıs Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
22.- Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


28 028 900
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


42 665 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999 


Dış Proje
  Kredileri


30 640 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir











  










T O P L A
  M


101 334
  000 000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir 










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


519
  997 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


100 814
  002 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


101 334
  000 000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Karadeniz
Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  


L i
  r a







- Genel
  Ödenek Toplamı


:


44 596 760
  900 000




- Toplam
  Harcama


:


43 085 336
  850 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


966 125
  780 000




-Ödenek
  Dışı Harcama


:


177 982
  310 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


723 280
  580 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  


L i
  r a







- Tahmin 


:


29 821 700
  000 000




- Tahsilat


:


41 749 639
  620 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Karadeniz Teknik Üniversitesi
2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
23.- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program
















Kodu 


A ç ı k
  l a m a 


 L i r a 










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


46.908.500.000.000













BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


64.117.500.000.000













BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

















  
















T O P L A
  M


111.026.000.000.000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















(B)
  cetvelini okutuyorum:
















B
  - C E T V E L İ
















Gelir
















Türü A ç ı k l a m a
  L i r a
















1


Vergi
  Gelirleri


12.000.000













 BAŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler...
  Kabul edilmiştir.













2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


1.199.980.000.000





BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.




3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


109.826.008.000.000













BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 
















T O P L A
  M


111.026.000.000.000










B















AŞKAN - Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN - Atatürk Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Atatürk
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


67 070 188
  800 000




- Toplam
  Harcama


:


63 746 274
  520 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


2 629 136
  340 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


694 777
  940 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


1 494 453
  320 000



BAŞKAN - (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C
E T V E L İ




  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


46 763 600
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


62 414 354
  580 000



BAŞKAN - (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Atatürk Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
24.- İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


27 033 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


24 741 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


51 774 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


3 500 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


726 486 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


51 044 014
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


51 774 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- İnönü Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
İnönü
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


31 544 526
  940 000




- Toplam
  Harcama


:


30 550 336
  200 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


960 063 940
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


34 126 800
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


22 738 100
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


29 746 056
  930 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İnönü Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
25.- Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


24 890 200
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


33 975 800
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










999


Dış Proje
  Kredileri


17 520 000
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.














  













T O P L A
  M





76 386 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler


249 997
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


76 136 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.














  













T O P L A
  M


76 386 000
  000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Fırat Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Fırat
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


36 532 799
  150 000




- Toplam
  Harcama


:


35 506 413
  580 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 005 895
  850 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


164 307
  230 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


184 796
  950 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


164 229
  130 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i
  r a










- Bütçe
  tahmini 


:


27 020 700
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


35 085 061
  980 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Fırat Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Dicle Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
26.- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu 


A ç ı k
  l a m a
  


L i r a




101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


27 895 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


35 862 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


63 757 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü 


A ç ı k
  l a m a
  


L i r a




1


Vergi
  Gelirleri


10 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


589 998
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


63 157 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


63 757 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dicle Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Dicle Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Dicle
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


37 514 527
  360 000




- Toplam
  Harcama


:


36 758 135
  530 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


693 447
  660 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


121 589
  280 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


184 533
  450 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


28 751 600
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


37 371 843
  850 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Dicle Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
27.- Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


26 328 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


30 187 900
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


1 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


56 517 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


119 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


56 397 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


56 517 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Yüzüncü
Yıl Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










Ê- Genel Ödenek Toplamı


:


32 288 770
  900 000




- Toplam
  Harcama


:


31 445 456
  660 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


796 246
  760 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


178 829
  870 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


225 897
  350 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










Ê- Bütçe tahmini 


:


24 246 900
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


31 507 277
  430 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
28.- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


21 087 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


17 409 900
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


13 590 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


52 087 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


329 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


51 757 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


52 087 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Gaziantep Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Gaziantep Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










Ê- Genel Ödenek Toplamı


:


21 477 322
  170 000




- Toplam
  Harcama


:


20 410 822
  350 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


958 032
  630 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


108 467
  190 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


16 578 600
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


20 241 222
  770 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gaziantep Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


23 263 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


259 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


23 522 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


287 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


23 234 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


23 522 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
İzmir
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 L i r a










- Genel Ödenek Toplamı


:


10 579 805
  540 000




- Toplam
  Harcama


:


9 954 069
  530 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


625 736
  010 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


243 500
  000 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


9 213 900
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


10 480 147
  480 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


18 418 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


4 311 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


22 730 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


144 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


22 585 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


22 730 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Gebze
Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


13 001 601
  870 000




- Toplam
  Harcama


:


12 351 520
  010 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


646 475
  480 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


3 606 380
  000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


347 279
  330 000




BAŞKAN- (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(B) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
B - C
E T V E L İ




  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


8 319 400
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


12 802 174
  710 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


25 052 800
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


14 227 200
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


39 280 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a L i r aÊ










1


Vergi
  Gelirleri


10 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


114 988
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


39 165 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


39 280 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Harran Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Harran
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 L i
  r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


20 462 351
  540 000




- Toplam
  Harcama


:


19 981 878
  460 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


557 856
  510 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


97 560 270
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


20 176 840
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ










 L i
  r a










- Bütçe
  tahmini 


:


15 336 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


19 051 803
  990 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Harran Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Süleyman Demirel Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
32.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


23 998 150
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


29 585 850
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.








  










T O P L A
  M


53 584 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


219 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


53 364 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


53 584 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Süleyman Demirel Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Süleyman Demirel Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Süleyman
Demirel Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


33 694 992
  520 000




- Toplam
  Harcama


:


32 367 937
  950 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


934 130
  900 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


392 923
  670 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


664 132
  040 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


21 985 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


32 721 128
  710 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Süleyman Demirel Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Adnan Menderes Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
33.- Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


19 831 600
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


15 560 400
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


2 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


35 394 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


159 997
  000 000 







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


35 234 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


35 394 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Adnan Menderes Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Adnan Menderes Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Adnan
Menderes Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


19 133 518
  490 000




- Toplam
  Harcama


:


18 944 754
  260 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


177 344
  450 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


11 419 780
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a 










- Bütçe
  tahmini 


:


14 811 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


19 182 407
  950 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Adnan Menderes Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Zonguldak Karaelmas Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
A - C
E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


18 926 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


14 855 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


33 782 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


10 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


119 980 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


33 662 010
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


33 782 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Zonguldak
Kara Elmas Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ





- Genel
  Ödenek Toplamı


:


18 048 262
  730 000




- Toplam
  Harcama


:


17 573 592
  580 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


464 475 810
  000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


79 353 110
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


89 547 450
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


12 852 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


18 074 030
  040 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










Ê101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


22 248 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


19 902 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


42 150 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


99 997 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


42 050 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


42 150 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Mersin Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Mersin
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


21 998 057
  420 000




- Toplam
  Harcama


:


21 365 559
  870 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


558 471
  980 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


74 025 570
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


15 776 100
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


21 658 559
  310 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mersin Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


20 944 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


19 214 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


1 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


40 159 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


199 997 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


39 959 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A M


40 159 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Pamukkale Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Pamukkale
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


24 031 585
  870 000




- Toplam
  Harcama


:


23 199 747
  040 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


420 985 240
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


410 853 590
  000




BAŞKAN- (A)
  cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


16 499 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


22 671 808
  710 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Pamukkale Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, birleşime 5 dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati : 22.29


YEDİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 22.40
BAŞKAN: Başkanvekili İsmail ALPTEKİN 
KÂTİP ÜYELER: Mehmet DANİŞ (Çanakkale),
Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisinin 56 ncı Birleşiminin Yedinci
Oturumunu açıyorum.
2003 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı
Kesinhesap Kanunu Tasarılarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam ediyoruz.
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
l.- 2003 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler Bütçe Kanunu Tasarıları ile 2001 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli
İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarıları (1/530; 1/531; 1/280, 3/87,
3/89, 3/90; 1/281, 3/88) (S. Sayıları:
76, 77, 78, 79) (Devam)
D) ÇEVRE BAKANLIĞI (Devam)
1.- Çevre Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2.- Çevre Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
b) DEVLET METEOROLOJİ İŞLERİ GENEL
MÜDÜRLÜĞÜ (Devam)
1.- Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2003 Malî Yılı Bütçesi
2. - Devlet Meteoroloji İşleri Genel
Müdürlüğü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
E) KÜLTÜR BAKANLIĞI (Devam)
1.- Kültür Bakanlığı 2003 Malî Yılı Bütçesi
2.- Kültür Bakanlığı 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
F) MİLLÎ EĞİTİM BAKANLIĞI (Devam)
1.- Millî Eğitim Bakanlığı 2003 Malî
Yılı Bütçesi
2.- Millî Eğitim Bakanlığı 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
I.- YÜKSEK ÖĞRETİM KURULU (Devam)
1.- Yüksek Öğretim Kurulu 2003 Malî Yılı Bütçesi
2.- Yüksek Öğretim Kurulu 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
II.- ÜNİVERSİTELER (Devam)
1.- Ankara Üniversitesi
a) Ankara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Ankara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
2.-
Orta Doğu Teknik Üniversitesi
a) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Orta Doğu Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
3.-
Hacettepe Üniversitesi
a) Hacettepe Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Hacettepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
4.- Gazi Üniversitesi
a) Gazi Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
5.- İstanbul Üniversitesi
a) İstanbul Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
6.- İstanbul Teknik Üniversitesi
a) İstanbul Teknik Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) İstanbul Teknik Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
7. -Boğaziçi Üniversitesi
a) Boğaziçi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Boğaziçi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
8.- Marmara Üniversitesi
a) Marmara Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Marmara Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
9.- Yıldız Teknik Üniversitesi
a) Yıldız Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yıldız Teknik Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
10.- Mimar Sinan Üniversitesi
a) Mimar Sinan Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mimar Sinan Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
11.- Ege Üniversitesi
a) Ege
Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
b) Ege Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
12.-
Dokuz Eylül Üniversitesi
a) Dokuz Eylül Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Dokuz Eylül Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
13.- Trakya Üniversitesi
a) Trakya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Trakya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
14.- Uludağ Üniversitesi
a) Uludağ Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Uludağ Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
15.- Anadolu Üniversitesi
a) Anadolu Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Anadolu Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
16.- Selçuk Üniversitesi
a) Selçuk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Selçuk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
17.-
Akdeniz Üniversitesi
a) Akdeniz Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Akdeniz Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
18.- Erciyes Üniversitesi
a) Erciyes Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Erciyes Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
19.- Cumhuriyet Üniversitesi
a) Cumhuriyet Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Cumhuriyet Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
20.-
Çukurova Üniversitesi
a) Çukurova Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Çukurova Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
21.-
19 Mayıs Üniversitesi
a) 19 Mayıs Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) 19 Mayıs Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
22.- Karadeniz Teknik Üniversitesi
a) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Karadeniz Teknik Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
23.- Atatürk Üniversitesi
a) Atatürk Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Atatürk Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
24.-
İnönü Üniversitesi
a) İnönü Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) İnönü Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
25.-
Fırat Üniversitesi
a) Fırat Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Fırat Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
2.- Dicle Üniversitesi
a) Dicle Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dicle Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
27.- Yüzüncü Yıl Üniversitesi
a) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Yüzüncü Yıl Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
28.- Gaziantep Üniversitesi
a) Gaziantep Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
29.- İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü
a) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) İzmir Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
30.- Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 
a) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2003 Malî
Yılı Bütçesi
b) Gebze Yüksek Teknoloji Enstitüsü 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
31.- Harran Üniversitesi
a) Harran Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Harran Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
32.- Süleyman Demirel Üniversitesi
a) Süleyman Demirel Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Süleyman Demirel Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
33.- Adnan Menderes Üniversitesi
a) Adnan Menderes Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Adnan Menderes Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
34.- Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi
a) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Zonguldak Kara Elmas Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
35.- Mersin Üniversitesi
a) Mersin Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Mersin Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
36.- Pamukkale Üniversitesi
a) Pamukkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Pamukkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
40.- Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
42.- Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
44.- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
46.- Niğde Üniversitesi
a) Niğde Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
47.- Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
48.- Gazi Osmanpaşa Üniversitesi
a) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Gazi Osmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
49.- Muğla Üniversitesi
a) Muğla Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
50.- Kahramanmaraş Sütçü İmam
Üniversitesi
a) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
2001 Malî Yılı Kesinhesabı
51.- Kırıkkale Üniversitesi
a) Kırıkkale Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
52.-
Osman Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
b) Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
53.- Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
b) Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN - Komisyon?.. Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Balıkesir Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
37.- Balıkesir Üniversitesi
a) Balıkesir Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


12 996 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


11 627 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










 










T O P L A
  M


24 624 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


150 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


163 848
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


24 460 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


24 624 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Balıkesir Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Balıkesir Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Balıkesir
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


15 163 200
  130 000




- Toplam
  Harcama


:


14 147 513
  520 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


472 837
  300 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


19 377 160
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


562 226
  470 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


10 582 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


13 775 887
  890 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Balıkesir Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
38.- Kocaeli Üniversitesi
a) Kocaeli Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


28 859 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


28 221 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


26 430 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


83 510 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B) cetvelini
  okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


279 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


83 230 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










 










T O P L A
  M


83 510 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Kocaeli Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Kocaeli Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Kocaeli
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


47 191 477
  630 000




- Toplam
  Harcama


:


44 168 058
  990 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


2 444 490
  250 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


578 928
  390 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


1 295 606
  810 000




BAŞKAN- (A)
  cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


26 559 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


47 747 199
  140 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kocaeli Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
39.- Sakarya Üniversitesi
a) Sakarya Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


15 780 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


16 016 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


31 796 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


3 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


99 971 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


31 696 026
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


31 796 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Sakarya Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Sakarya Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Sakarya
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


21 679 506
  990 000




- Toplam
  Harcama


:


21 292 237
  820 000




- İptal
  edilen Ödenek


:


194 383
  460 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


192 885
  710 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


13 743 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


20 768 215
  620 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sakarya Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
40.- Celâl Bayar Üniversitesi
a) Celâl Bayar Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


18 472 200
  000 000




BAŞKAN - Bu bölüm üzerinde bir önerge vardır; önergeyi
okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Cetvelde gösterilen değişikliğin aşağıdaki gerekçeyle kabulünü arz ve
teklif ederiz.
 



Hakan
  Taşçı


Hüseyin
  Tanrıverdi


Mehmet
  Çerçi



















Manisa


Manisa


Manisa
















Süleyman
  Turgut


İsmail
  Bilen



















Manisa


Manisa
















Celâl
  Bayar Üniversitesi




























Alt


Ödenek


Faaliyet


Harcama 










Programı 


Programı 


Türü 


Proje 


Kalemi 


Önerilen
  Miktar (MilyonTL)



























Eklenen


101


02


2


015


700


2 049 000




Düşülen


101


02


2


004


700


49 000
















005


700


2 000
  000




TOPLAM

















2 049 000



Gerekçe:
Üniversitenin ve ilimizin ihtiyacı olan Araştırma Hastanesinin bir an
önce bitirilip hizmete girmesi amacıyla bu önerge verilmiştir.
BAŞKAN - Evet, Komisyon katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SABAHATTİN YILDIZ (Muş) - Takdire
bırakıyoruz, katılamıyoruz.
BAŞKAN - Sayın Hükümet?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN - Komisyonun takdire bıraktığı ve Hükümetin katıldığı önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Şimdi, kabul edilen önerge doğrultusunda bölümü oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.



111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


19 898 800
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


38 371 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(B) cetvelini okutuyorum:
B
- C E T V E L İ



Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


2 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


229 958
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


38 141 040
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


38 371 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Celâl Bayar Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Celâl Bayar Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Celâl
Bayar Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


23 355 531
  690 000




- Toplam
  Harcama


:


22 312 095
  090 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


698 746
  830 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


14 652 550
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


359 342
  320 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


15 913 600
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


20 593 420
  570 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Celâl Bayar Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
41.- Abant İzzet Baysal Üniversitesi
a) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


20 263 700
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


15 941 300
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


4 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


40 205 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


189 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


40 015 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










 










T O P L A
  M


40 205 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
b) Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001
Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Abant
İzzet Baysal Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


23 504 182
  610 000




- Toplam
  Harcama


:


22 258 503
  510 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


965 266
  190 000




-Ödenek
  Dışı Harcama


:


30 290 090
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


310 703
  000 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


17 505 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


20 620 721
  310 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Abant İzzet Baysal Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
42.- Mustafa Kemal Üniversitesi
a) Mustafa Kemal Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


17 517 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


9 148 500
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


26 666 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı Normal Gelirler


249 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


26 416 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


26 666 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Mustafa Kemal Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Mustafa
Kemal Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


14 593 724
  930 000




- Toplam
  Harcama


:


13 666 404
  670 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


731 415
  550 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


195 904
  710 000




-1050 S.K.
  83. Mad. Ve Dış Proje










Kredilerinden
  Ertesi Yıla Devreden


:


35 814 020
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


11 101 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


13 343 435
  470 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Mustafa Kemal Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
43.- Afyon Kocatepe Üniversitesi
a) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a L
  i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


17 240 200
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


14 007 800
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







999


Dış Proje
  Kredileri


1 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


31 249 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:







B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a
  L i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


279 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


30 969 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


31 249 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Afyon Kocatepe Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî
Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Afyon
Kocatepe Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


18 972 167
  530 000




- Toplam
  Harcama


:


18 201 993
  220 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


552 573
  970 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


71 533 760
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


289 134
  100 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


104 753
  950 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


12 918 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


17 879 765
  530 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Afyon Kocatepe Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümlerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
44 .- Kafkas Üniversitesi
a) Kafkas Üniversitesi 2003 Malî Yılı
Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


12 229 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


6 492 900
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


18 722 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelini okutuyorum:







B
  - C E T V E L İ










Gelir










Türü A ç ı k l a m a L
  i r a










1


Vergi
  Gelirleri


1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler


213 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.







3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


18 508 002
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.











  










T O P L A
  M


18 722 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri kabul
edilmiştir.
b) Kafkas Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
BAŞKAN- Kafkas Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümlerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Kafkas
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C
E T V E L İ



 L i
  r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


14 499 132
  470 000




- Toplam
  Harcama


:


14 071 179
  510 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


409 090
  690 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


18 862 270
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B -
  C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


8 942 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


13 906 108
  180 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Kafkas Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Şimdi, bölümleri okutuyorum: 
45.- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi
a) Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003
Malî Yılı Bütçesi
A
- C E T V E L İ



Program










Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a










101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


12 368 300
  000 000



 BAŞKAN
- Muhterem milletvekilleri, bu bölüm üzerinde de bir önerge vardır; okutuyorum:
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesinin program 1001, alt program 02,
ödenek türü 2, faaliyet-proje 009, 010, 011, 015, 017; 700 harcama
kalemlerinden aşağıda gösterilen miktarlarda kesinti yapılarak, aynı harcama
kaleminin 004, 007, 008, 016, 001 faaliyet -proje bölümlerine ve 300 harcama
kaleminin 005 faaliyet bölümüne eklenmesini aşağıdaki gerekçeyle arz ve teklif
ederiz.






26.3.2003






















Mehmet
  Daniş


Ali Ayağ


Mehmet
  Denizolgun
















Çanakkale


Edirne


İstanbul







































Durdu
  Mehmet Kastal


Ahmet Yeni


Nusret
  Bayraktar
















Osmaniye


Samsun


İstanbul













Kuruluş :
  Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesi




























Alt


Ödenek


Faaliyet


Harcama


Önerilen




Eklenen Program Program Türü Proje Kalemi
  Miktar 

























101


02


2


004


700


300.000.000.000







101


02


2


007


700


100.000.000.000







101


02


2


008


700


462.000.000.000







101


02


2


016


700


264.000.000.000







101


02


2


005


300


24.000.000.000







101


02


2


001


700


100.000.000.000




Düşülen

























101


02


2


009


700


345.000.000.000







101


02


2


010


700


130.000.000.000







101


02


2


011


700


357.000.000.000







101


02


2


015


700


203.000.000.000







101


02


2


017


700


215.000.000.000



















Toplam


1.250.000.000.000



Gerekçe: 
Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesinin 2003 yılı yatırım programında yer
alan ve yukarıda tertipleri belirtilen ödenekler arasında yılı içerisinde
aktarma işlemi yapılamayacağından ve bazı projelerin tamamlanarak hizmete
açılması planlandığından 2003 yılında bitirilmesi zor olan bazı projelerden
ödeneklerin alınarak hizmete açılması düşünülen projelere aktarılması
düşünülmektedir. Bu nedenle, Çanakkale Onsekiz Mart Üniversitesinin 2003 Malî
Yılı Bütçesinin yukarıda belirtilen tertipleri arasında toplam 1 250 000 000
000 lira ödeneğin tertipler arasında aktarılması teklif edilmektedir.
BAŞKAN - Sayın Komisyon?..
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ SABAHATTİN YILDIZ (Muş) - Takdire
bırakıyoruz.
BAŞKAN - Hükümet?..
MİLLÎ EĞİTİM BAKANI HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Katılıyoruz efendim.
BAŞKAN - Komisyonun takdire bıraktığı, Hükümetin katıldığı önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda bölümü tekrar okutuyorum:
A - C E T V E L İ



Program
















Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a
















101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


12 368 300
  000 000













BAŞKAN -
  Kabul edilen önerge doğrultusunda bölümü oylarınıza sunuyorum: 








Kabul
  edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.




111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





11 269 700
  000 000










BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.



















 













T O P L A
  M





23 638 000
  000 000







BAŞKAN -
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















(B)
  cetvelini okutuyorum:
















B
  - C E T V E L İ
















Gelir
















Türü A ç ı k l a m a
  L i r a
















1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler





162 997
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


23 475 002
  000 000













BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.



















 













T O P L A
  M





23 638 000
  000 000







BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2003 malî yılı
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b) Çanakkale
18 Mart Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


13 933 217
  180 000




- Toplam
  Harcama


:


13 396 830
  820 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


404 643 300
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


131 743 060
  000




BAŞKAN- (A)
  cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


10 320 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


13 391 782
  400 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Çanakkale 18 Mart Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
46.- Niğde
Üniversitesi
a) Niğde
Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


13 831 000
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





11 695 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A M





25 526 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler





699 997 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


24 826 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





25 526 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
b) Niğde
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Niğde Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Niğde Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


17 256 587
  210 000




- Toplam
  Harcama


:


15 755 094
  160 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


1 154 787
  470 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


14 203 850
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


360 909
  430 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


11 575 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


16 173 465
  380 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Niğde Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının bölümleri
kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
47.-
Dumlupınar Üniversitesi
a) Dumlupınar
Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


13 026 900
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





9 975 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





23 002 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı
  Normal Gelirler





139 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


22 862 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





23 002 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
b) Dumlupınar
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Dumlupınar Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Dumlupınar Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


16 928 370
  240 000




- Toplam
  Harcama


:


16 015 462
  530 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


414 445
  610 000




- Ödenek
  Dışı Harcama


:


10 523 130
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


508 985
  230 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


10 331 500
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


15 892 618
  160 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Dumlupınar Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
48.-
Gaziosmanpaşa Üniversitesi
a)
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2003 Malî
Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


18 003 900
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





10 248 100
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





28 252 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a L
  i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler





179 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


28 072 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





28 252 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
b)
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ



 L
  i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


14 942 523
  560 000




- Toplam
  Harcama


:


14 173 261
  010 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


652 669
  970 000




- 1050
  S.K. 55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger. Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


116 592
  580 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


11 870 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


14 335 716
  250 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Gaziosmanpaşa Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümleri kabul
edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
49.- Muğla
Üniversitesi
a) Muğla
Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


15 742 500
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri


10 037 500
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





25 780 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler


249 997
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


25 530 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





25 780 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin bölümleri
kabul edilmiştir.
b) Muğla
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Muğla Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Muğla Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


14 928 402
  740 000




- Toplam
  Harcama


:


14 436 438
  350 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


343 271 660
  000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


148 692 730
  000




BAŞKAN- (A)
  cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ










 L
  i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


10 267 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


14 292 687
  690 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Muğla Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2003 malî yılı
bütçesinin bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
50.-
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi
a)
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


20 489 000
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





14 003 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A M





34 492 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler





270 997 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


34 221 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





34 492 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2003 malî yılı
bütçesinin bölümleri kabul edilmiştir.
b)
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2001 malî
yılı kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2001 Malî Yılı
Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


19 054 758
  040 000




- Toplam
  Harcama


:


18 366 937
  720 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


676 788
  200 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


11 032 120
  000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


14 473 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


18 399 124
  470 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Kahramanmaraş Sütçü İmam Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
51.- Kırıkkale
Üniversitesi
a) Kırıkkale
Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program






















Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a






















101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


17 504 600
  000 000



















BAŞKAN- Kabul
  edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.



















111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





12 410 400
  000 000
















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

























 



















T O P L A
  M





29 915 000
  000 000













BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.






















(B)
  cetvelini okutuyorum:






















B
  - C E T V E L İ






















Gelir






















Türü A ç ı k l a m a
  L i r a






















1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000
















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.



















2


Vergi Dışı Normal Gelirler


199 997
  000 000



















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.



















3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


29 715 002
  000 000



















BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

























 





T O P L A
  M





29 915 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 
b) Kırıkkale
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Kırıkkale Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


17 031 144
  500 000




- Toplam
  Harcama


:


12 976 378
  890 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


3 883 533
  110 000




-1050 S.K.
  55. Mad. ve Özel










 Kanunlar Ger. Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


171 232
  500 000 




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


1 369 868
  500 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


12 880 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


15 079 155
  070 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Kırıkkale Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
52.- Osman
Gazi Üniversitesi
a) Osman Gazi
Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


21 048 200
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri





27 587 800
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










999


Dış Proje
  Kredileri





1 000 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





48 637 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler





199 997
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


48 437 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





48 637 000
  000 000



BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
b) Osman Gazi
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Osman Gazi Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Osman Gazi Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


29 049 103
  990 000




- Toplam
  Harcama


:


27 977 645
  960 000




- İptal
  Edilen Ödenek


:


886 730
  550 000




- 1050
  S.K.55 inci Mad.ve Özel










 Kanunlar Ger.Ertesi Yıla










 Devreden Ödenek


:


184 727
  480 000




- 1050
  S.K.83 üncü Mad.ve










 Dış Proje Kredilerinden Ertesi










 Yıla Devreden 


:


126 474
  990 000




BAŞKAN-
  (A) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


22 091 000
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


26 667 953
  680 000



BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Osman Gazi Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Bölümleri okutuyorum:
53.-
Galatasaray Üniversitesi
a) Galatasaray
Üniversitesi 2003 Malî Yılı Bütçesi
A - C E T V E L İ



Program













Kodu A ç ı k l a m a
  L i r a













101


Genel
  Yönetim ve Destek Hizmetleri


8 044 000
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










111


Eğitim ve
  Öğretim Hizmetleri 





4 741 000
  000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A
  M





12 785 000
  000 000




BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.













(B)
  cetvelini okutuyorum:













B
  - C E T V E L İ













Gelir













Türü A ç ı k l a m a
  L i r a













1


Vergi
  Gelirleri





1 000 000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










2


Vergi Dışı Normal Gelirler





119 997 000
  000







BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










3


Özel
  Gelirler, Hazine Yardımı ve Devlet Katkısı


12 665 002
  000 000










BAŞKAN-
  Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
















 










T O P L A M





12 785 000
  000 000




BAŞKAN- Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi 2003 malî yılı bütçesinin
bölümleri kabul edilmiştir.
b) Galatasaray
Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
BAŞKAN- Galatasaray Üniversitesi 2001 malî yılı
kesinhesabının bölümlerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
(A) cetvelinin genel toplamını okutuyorum:
Galatasaray Üniversitesi 2001 Malî Yılı Kesinhesabı
A - C E T V E L İ




  L i r a










- Genel
  Ödenek Toplamı


:


7 501 343
  290 000




- Toplam
  Harcama


:


6 842 486
  340 000




- İptal Edilen
  Ödenek


:


647 616 460
  000




-1050 S.K.
  55. mad. Ve Özel 










 Kanunlar Ger. Ertesi yıla










 Devreden Ödenek


:


11 240 490
  000




BAŞKAN- (A)
  cetvelini kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.










(B)
  cetvelinin genel toplamını okutuyorum:










B
  - C E T V E L İ











  L i r a










- Bütçe
  tahmini 


:


5 958 600
  000 000




- Yılı
  tahsilatı


:


6 277 551
  240 000




BAŞKAN- (B) cetvelini kabul edenler... Etmeyenler...
Kabul edilmiştir.
Galatasaray Üniversitesi 2001 malî yılı kesinhesabının
bölümleri kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, uzun bir çalışma sonunda,
böylece, dokuzuncu tur da tamamlanmış olup, Çevre Bakanlığı, Devlet Meteoroloji
İşleri Genel Müdürlüğü, Kültür Bakanlığı, Millî Eğitim Bakanlığı, Yüksek
Öğretim Kurulu ve üniversiteler 2003 yılı malî bütçeleri ile 2001 malî yılı
kesinhesapları kabul edilmiştir; hayırlı olmasını diliyorum.
Sayın milletvekilleri, dokuzuncu tur görüşmeleri ile
bugünkü programda yer alan bütçelerin görüşülmesi tamamlanmıştır. 
Programa göre, kuruluşların bütçe ve kesinhesaplarını
sırasıyla görüşmek için, 27 Mart 2003 Perşembe günü saat 11.00'de toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum; hayırlı geceler diliyorum.

Kapanma Saati
: 23.27



