
















DÖNEM: 23 CİLT: 82 YASAMA YILI: 5





TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

22’nci
Birleşim
26 Kasım 2010 Cuma

(Bu
Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan her tür
belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde belirtilmiş
alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

İ Ç İ N D E K İ L
E R

 I. -
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. -
GELEN KÂĞITLAR
III.
- YOKLAMALAR
IV. - YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Denizli
Milletvekili Hasan Erçelebi’nin, banka kredilerinin
yol açtığı mağduriyetlere ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Ali Babacan’ın cevabı (7/16397)
2.- Kırklareli
Milletvekili Tansel Barış’ın, Azerbaycan ile ilişkilere ilişkin sorusu ve
Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun cevabı (7/16606)
3.- İstanbul
Milletvekili Bayram Ali Meral’in, KARDEMİR’de işten
çıkartılan işçilerle ilgili iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanı Ömer Dinçer’in cevabı
(7/16615)
4.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, değiştirilen sınav yönetmeliğine ve bazı sınav
uygulamalarına ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu’nun
cevabı (7/16636)
I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu
saat 13.00’te açılarak altı oturum yaptı.

Edirne
Milletvekili Necdet Budak, Edirne ilinin kurtuluşunun 88’inci yıl dönümüne, 
Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse, Ağız ve Diş Sağlığı Haftası ve Diş Hekimleri Günü’ne,
İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel, Kadına Yönelik Şiddetin
Ortadan Kaldırılması İçin Uluslararası Mücadele Günü’ne,
İlişkin gündem
dışı birer konuşma yaptılar.

Adana
Milletvekili Hulusi Güvel, kadınların aile içi şiddet
ve sosyal baskıya maruz kalmak, medyada kadın algısı, demokratik katılım gibi
oldukça büyük sorunlarının bulunduğuna,
Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır, kadınlara dönük şiddeti tasvip etmediklerine,
milletlerarası camianın bu konudaki duyarlılığını MHP olarak paylaştıklarına,
İlişkin birer
açıklamada bulundular.

Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan ve 24 milletvekilinin, Tar-Gel Projesi
kapsamında istihdam edilen sözleşmeli veteriner hekimlerin sorunlarının
(10/925), 
Adana
Milletvekili Nevingaye Erbatur
ve 23 milletvekilinin, AIDS hastalığının (10/926), 
Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk ve 25 milletvekilinin, 2010 KPSS sınavı ile
ilgili usulsüzlük iddialarının (10/927),
İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal ve 24 milletvekilinin, 12 Eylül Askerî Darbesi’nin
nedenlerinin ve darbe sonrası yaşananların (10/928),
Araştırılarak
alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin
gündemdeki yerlerini alacağı ve ön görüşmelerinin, sırası geldiğinde yapılacağı
açıklandı.

Gündemin “Genel
Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan (faili meçhul cinayetler konusunda) (10/723) esas numaralı
Meclis Araştırması Önergesinin ön görüşmelerinin Genel Kurulun 25/11/2010 Perşembe günkü
birleşiminde yapılmasına ilişkin BDP Grubu önerisi, 
Gündeminin,
“Genel Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan, kadına yönelik şiddet konusunun araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesiyle ilgili (10/497) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesinin görüşmelerinin Genel Kurulun 25/11/2010
Perşembe günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin MHP Grubu önerisi,
Gündemin, “Genel
Görüşme ve Meclis Araştırması Yapılmasına Dair Öngörüşmeler”
kısmında yer alan (İstanbul’daki İmar uygulamaları) (10/78) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesinin görüşmesinin Genel Kurulun 25/11/2010
Perşembe günkü birleşiminde yapılmasına ilişkin CHP Grubu önerisi,

Yapılan
görüşmelerden sonra kabul edilmedi.
Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmında yer alan
567 sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın bu kısmın 7’nci sırasına alınmasına ve diğer
işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesine ilişkin Danışma Kurulu
önerisi, kabul edildi.

Gündemin “Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Ticaret Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/324) (S. Sayısı: 96),
2’nci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Türk Borçlar Kanunu Tasarısı
ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/499) (S. Sayısı: 321),
3’üncü sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Adalet ve Kalkınma Partisi
Grup Başkanvekilleri Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ,
Samsun Milletvekili Suat Kılıç, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
İstanbul Milletvekili Ayşe Nur Bahçekapılı ve 3 Milletvekilinin; Sayıştay
Kanunu Teklifi ve Avrupa Birliği Uyum ile Plan ve Bütçe Komisyonları
Raporlarının (2/594) (S. Sayısı: 510), 
4’üncü sırasında
bulunan, Kütahya Milletvekili Soner Aksoy’un; Yenilenebilir Enerji
Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına İlişkin Kanunda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabii
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonu Raporu’nun (2/340) (S. Sayısı: 395),
8’inci sırasında
bulunan, Türkiye Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Irak Cumhuriyeti
Savunma Bakanlığı Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği
Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/781) (S. Sayısı: 459), 
9’uncu sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Kamu Hastane Birlikleri Pilot
Uygulaması Hakkında Kanun Tasarısı ile Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporlarının (1/439) (S. Sayısı: 493),
Görüşmeleri
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi. 

5’inci sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen ve görüşmelerine devam olunan,
Konya Milletvekili Kerim Özkul ile 7 Milletvekilinin;
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve Yükseköğretim
Kurumları Teşkilatı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ile
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu Raporu’nun (2/781, 1/958) (S.
Sayısı: 571),
6’ncı sırasında
bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında değerlendirilerek temel kanun
olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen, Tapu ve Kadastro Genel
Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı ile Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonu Raporu’nun (1/820) (S. Sayısı: 502),
7’nci sırasında
bulunan Avrupa Konseyi Çocukların Cinsel Sömürü ve İstismara Karşı Korunması
Sözleşmesinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun (1/935) (S.Sayısı: 567),
Görüşmeleri
tamamlanarak yapılan açık oylamalardan sonra kabul edildi ve kanunlaştı.

Alınan karar
gereğince, 26 Kasım 2010 Cuma günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşime
21.21’de son verildi. 





 Sadık
  YAKUT




 Başkan
  Vekili 









 Harun
  TÜFEKCİ Murat
  ÖZKAN




 Konya Giresun




 Kâtip Üye Kâtip
  Üye




 No.: 33
II.- GELEN KÂĞITLAR
26 Kasım 2010 Cuma 
Tasarılar
1.- Türkiye
Cumhuriyeti Genelkurmay Başkanlığı ile Mısır Arap Cumhuriyeti Savunma Bakanlığı
Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/966)
(Milli Savunma ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.11.2010)
2.- Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile İran İslam Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Esendere ve Sero Kara Hudut
Kapılarının Ortak Kullanımına Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/967) (Plan ve Bütçe ile Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 11.11.2010) 
3.- Türkiye
Cumhuriyeti Sağlık Bakanlığı ile İran İslam Cumhuriyeti Sağlık ve Tıbbi Eğitim
Bakanlığı Arasında Sağlık ve Tıp Bilimleri Alanlarında İşbirliğine Dair
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/968)
(Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ile Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 11.11.2010)
Teklif
1.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın; Bazı Kamu
Alacaklarının Tahsil ve Terkinine İlişkin Kanun Teklifi (2/800) (Milli Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor ile Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.11.2010)

26 Kasım 2010 Cuma
BİRİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 14.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN
(Bingöl), Yaşar TÜZÜN (Bilecik) 
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 22’nci Birleşimini açıyorum. 
III.- Y O K L A M A
BAŞKAN –
Elektronik cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için üç
dakika süre vereceğim. 
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı yoktur. 
Birleşime beş
dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 14.06



İKİNCİ OTURUM 
Açılma Saati: 14.10
BAŞKAN: Başkan Vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN
(Bingöl), Yaşar TÜZÜN (Bilecik) 
K. KEMAL ANADOL
(İzmir) – Başkan, iktidar grubu nerede? Gece on bire kadar çalışmak için karar
aldı bu Meclis, grup önerisini onayladı bu Meclis. Nerede arkadaşlar? Muhalefet
burada.
BAŞKAN – Sayın Anadol, bir saniye…
Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 22’nci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
BEKİR BOZDAĞ
(Yozgat) – Sayın Başkanım, Parlamento, gruplar arası mutabakat nedeniyle bugün
çalışmamaktadır. Sayın Anadol’un da bilgisi vardır.
III.- Y O K L A M A
BAŞKAN – Biraz
önce yapılan yoklamada toplantı yeter sayısı bulunamamıştı. 
Şimdi yeniden
elektronik cihazla yoklama yapacağız
Yoklama için üç
dakika süre veriyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla yoklamaya başlandı)
OKTAY VURAL
(İzmir) – Sayın Başkan, pusulalar varsa onlar da okunsun.
(Elektronik
cihazla yoklamaya devam edildi)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, yapılan ikinci yoklamada da toplantı yeter sayısı olmadığından
sözlü soru önergeleri ile alınan karar gereğince kanun tasarı ve teklifleri ile
komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla görüşmek için 30 Kasım 2010 Salı günü
saat 15.00’te toplanmak üzere Birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 14.15



