


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar


Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi


Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları


Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları


Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları


Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları


Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM: 23 YASAMA
YILI: 3



TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ
CİLT : 37
38’inci Birleşim
26 Aralık 2008 Cuma
İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN
DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu
(1/656) (S.Sayısı: 312)
2.- 2007 Yılı
Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile Merkezi Yönetim Bütçesi
Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2007 Bütçe Yılı Kesin Hesap Tasarısına Ait
Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının Sunulduğuna Dair Sayıştay
Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/622, 3/521)
(S.Sayısı: 313)

IV.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Açıklamalar
1.- Muş Milletvekili Sırrı Sakık’ın
Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’na
yumruk atması olayı ile ilgili Oturum Başkanı ve TBMM Başkan Vekili Meral Akşener’in, bütün grup Başkan Vekillerince yapılan
değerlendirmede kınanmış olduğuna ilişkin açıklaması ve DTP Grubu Başkan Vekili
Selahattin Demirtaş, CHP Grubu Başkan Vekili Hakkı Suha Okay, AK PARTİ Grubu Başkan
Vekili Nihat Ergün ve MHP Grubu Başkan Vekili Mehmet Şandır’ın
aynı konuda açıklamaları

V.-
ÖNERİLER
A) Danışma Kurulu Önerileri
1.- Genel Kurulun
30 Aralık 2008 Salı ve 31 Aralık 2008 Çarşamba günleri çalışmamasına ilişkin
Danışma Kurulu önerisi

VI.-
YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Uşak
Milletvekili Osman Coşkunoğlu’nun, F klavyenin
zorunlu standart olarak uygulanmasına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret
Bakanı Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/5554)
2.- Balıkesir
Milletvekili Ergün Aydoğan’ın, kamu kurum ve
kuruluşlarınca yapılan ihalelere ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal Unakıtan’ın cevabı (7/5575)
3.- İstanbul Milletvekili
Süleyman Yağız’ın, bazı rüşvet iddialarına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal Unakıtan’ın cevabı (7/5601)
4.- Mersin
Milletvekili Mehmet Şandır’ın, emeklilere ek ödeme
yapılmasına ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan’ın cevabı (7/5630)
5.- Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan’ın, KOSGEB’in kredi faizi desteğine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı
(7/5639)
6.- Hatay
Milletvekili Gökhan Durgun’un, Türk Patent Enstitüsü eski başkanı hakkındaki
iddialara ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın
cevabı (7/5744)
7.- Manisa
Milletvekili Mustafa Enöz’ün, Turgutlu Organize
Sanayi Bölgesi arıtma tesisine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Mehmet Zafer Çağlayan’ın cevabı (7/5745)
8.- Manisa
Milletvekili Mustafa Enöz’ün, Salihli Organize Sanayi
Bölgesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın
cevabı (7/5746)
9.- Manisa
Milletvekili Mustafa Enöz’ün, Akhisar Organize Sanayi
Bölgesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Mehmet Zafer Çağlayan’ın
cevabı (7/5747)
10.- Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan’ın, bir baraj projesine ilişkin sorusu ve Çevre ve
Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/5771)
11.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, bir fabrikanın çevreye
etkilerine ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/5772)
12.- Bursa
Milletvekili Onur Öymen’in, AB Komisyonu ilerleme
raporundaki bazı hususlara ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı Ali Babacan’ın
cevabı (7/5782)
13.- Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse’nin, GAP kapsamındaki illerde yapılan gençlik ve spor
tesislerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Murat Başesgioğlu’nun
cevabı (7/5833)
14.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, Kırklareli’de kurulması
planlanan sanayi atıkları bertaraf tesisine ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman
Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/5856)
15.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Gedikler Göleti
Projesi’ne ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/5882)
16.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Boğazköy Barajı Projesi’ne ilişkin sorusu ve
Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun cevabı
(7/5883)
17.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Babasultan Barajı
Projesi’ne ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/5884)
18.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Göynükbelen Göleti Projesi’ne ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı
Veysel Eroğlu’nun cevabı (7/5885)
19.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Kınık Göleti Projesi’ne
ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Veysel Eroğlu’nun
cevabı (7/5886)
20.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Cumhurbaşkanı ile bir evde görüşmesine ilişkin
sorusu ve Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Cemil
Çiçek’in cevabı (7/6017)
21.- İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın, Ulusa Sesleniş konuşmasındaki bir ifadesine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Cemil
Çiçek’in cevabı (7/6019)
22.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın, tutanaklarda yer alan
bir ifadeye ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Köksal
Toptan’ın cevabı (7/6239) 

I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 11.00’de açılarak dokuz oturum yaptı.

2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı (1/656) (S.
Sayısı: 312) ve 2007 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı ile
Merkezi Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2007 Bütçe Yılı Kesin
Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının Sunulduğuna
Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi’nin (1/622, 3/521) (S. Sayısı: 313)
görüşmelerine devam edilerek;
2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı 21’inci maddesine
kadar kabul edildi.

Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler” kısmının:
1’inci sırasında bulunan ve İç Tüzük’ün 91’inci maddesi kapsamında
değerlendirilerek temel kanun olarak bölümler hâlinde görüşülmesi kabul edilen
Türk Ticaret Kanunu Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu’nun (1/324) (S. Sayısı:
96), 
2’nci sırasında bulunan, Sanayi ve Ticaret Bakanlığının Teşkilat
ve Görevleri Hakkında Kanun, Devlet Memurları Kanunu ve Genel Kadro ve Usulü
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı
ile Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu’nun (1/537) (S. Sayısı: 236), 
3’üncü sırasında bulunan, Birleşmiş Milletler İklim Değişikliği
Çerçeve Sözleşmesine Yönelik Kyoto Protokolüne Katılmamızın Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Çevre ve Avrupa Birliği Uyum ile Dışişleri Komisyonları
Raporları’nın (1/597) (S. Sayısı: 268), 
4’üncü sırasında bulunan, Tekirdağ Milletvekili Tevfik Ziyaeddin Akbulut’un; Dernekler Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi ile Ardahan Milletvekili Ensar
Öğüt ve 22 Milletvekilinin; 23.11.2004 Tarihli ve 5253 Sayılı Dernekler
Kanununun 27. Maddesinde Kızılay ile İlgili Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi ile İçişleri Komisyonu Raporu’nun (2/290, 2/286) (S. Sayısı: 283),
Görüşmeleri Komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır
bulunmadığından ertelendi.

Alınan karar gereğince, 26 Aralık 2008 Cuma günü saat 11.00’de
toplanmak üzere, birleşime 01.43’te son verildi.











Meral AKŞENER













Başkan Vekili










Murat ÖZKAN





Canan CANDEMİR ÇELİK







Giresun





Bursa







Kâtip Üye





Kâtip Üye







 No.: 41

II.- GELEN KÂĞITLAR
26 Aralık 2008 Cuma
Tezkereler
1.- Batman
Milletvekili Bengi Yıldız’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/631) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.12.2008)
2.- Malatya
Milletvekili Mehmet Şahin’in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/632) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.12.2008)
3.- Diyarbakır
Milletvekilleri Selahattin Demirtaş ve Aysel Tuğluk’un Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/633) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.12.2008)
4.- Şırnak
Milletvekili Sevahir Bayındır’ın Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/634) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi: 25.12.2008)
5.- Şırnak
Milletvekili Sevahir Bayındır’ın Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/635) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 25.12.2008)
6.- Batman
Milletvekili Bengi Yıldız ve Van Milletvekili Fatma Kurtulan’ın
Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/636)
(Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 25.12.2008)
7.- Diyarbakır
Milletvekili Aysel Tuğluk’un Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/637) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.12.2008)
8.- Konya
Milletvekili Hüsnü Tuna’nın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/638) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 25.12.2008)
Sözlü Soru Önergesi
1.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, bir firmanın rüşvet dağıttığı iddialarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1143) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Beypazarı’ndaki bir su kaynağına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6192) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
2.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, Türk Telekom yemekhanelerine et alımıyla ilgili
iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6193) (Başkanlığa geliş
tarihi: 17/12/2008)
3.- Ankara
Milletvekili Yılmaz Ateş’in, BOTAŞ’ın devredildiği iddia edilen bir arazisine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6194) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
4.- Denizli
Milletvekili Hasan Erçelebi’nin, BOTAŞ’ın
sanayicilerden teminat mektubu istemesine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/6195) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
5.- İstanbul Milletvekili
Mehmet Ufuk Uras’ın, kadın sığınma evlerinin desteklenmesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6196) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
6.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, rüşvet dağıttığı iddia edilen bir şirketin
incelenmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6197) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19/12/2008)
7.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, hava kirliliğindeki
artışa ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6198) (Başkanlığa geliş
tarihi: 19/12/2008)
8.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, ekonomik krizle ilgili
bir açıklamasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6199) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19/12/2008)
9.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, yabancı sermaye
çekilmesine yönelik tahvil hazırlığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6200) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
10.- Ordu
Milletvekili Rahmi Güner’in, don afeti mağduru fındık
üreticilerine yapılacak ödemelere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6201) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
11.- Zonguldak
Milletvekili Ali Koçal’ın, yardım kömürü dağıtımına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6202) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
12.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, Konya Ovaları Projelerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6203) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
13.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, TOKİ’ye
geçen bir arazideki plaja ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6204)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
14.- Sinop Milletvekili
Engin Altay’ın, Cansuyu Projesine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6205) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
15.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Antalya Büyükşehir
Belediyesinin mali yönetimine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6206)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
16.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, işkence ve kötü
muamele olaylarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/6207)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
17.- Iğdır
Milletvekili Pervin Buldan’ın, Erzurum Cezaevinde yapıldığı iddia edilen
uygulamalara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/6208)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
18.- Van
Milletvekili Fatma Kurtulan’ın, Muş E Tipi Cezaevinde
yapıldığı iddia edilen uygulamalara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6209) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
19.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, İGDAŞ davasındaki sürece ve bazı önlemlere
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/6210) (Başkanlığa geliş
tarihi: 19/12/2008)
20.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, petrol fiyatlarındaki düşüşün pompa
fiyatlarına yansıtılmamasına ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6211) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
21.- Sinop
Milletvekili Engin Altay’ın, enerji borçlarının yapılandırılmasına ve vadeli
kömür satışına ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6212) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
22.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, bir taciz
olayında polisin takındığı iddia edilen tutuma ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6213) (Başkanlığa geliş tarihi: 15/12/2008)
23.- İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel’in, polis kıyafetiyle suç
işlenmesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6214)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
24.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Denizli’deki hava
kirliliğine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6215)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
25.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa’daki trafik kazalarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6216) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
26.- Kocaeli
Milletvekili Hikmet Erenkaya’nın, Düzce’deki bir çöp
toplama ve uygulama projesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6217) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
27.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, trafik kazalarına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6218) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
28.- Uşak
Milletvekili Osman Coşkunoğlu’nun, milli gelirdeki
artışa ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/6219) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17/12/2008)
29.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, yatırımlara bedelsiz
tahsis edilen arsa ve arazilere ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6220) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
30.- Hakkari
Milletvekili Hamit Geylani’nin, Hakkari’de görevine
son verilen öğretmenlere ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6221) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
31.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, stajyerlikte eş
durumundan tayine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6222)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
32.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, Van’daki bir
öğretmen atamasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6223) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
33.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, bazı atamalarla
ilgili iddialara ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6224)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
34.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, e-devlet
uygulamasında köy öğretmenlerinin durumuna ilişkin Milli Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6225) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
35.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bursa’da depreme karşı güçlendirilmesi gereken
okul binalarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6226)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
36.- İzmir
Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, bir Devlet hastanesinin ihtiyaçlarına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/6227) (Başkanlığa geliş
tarihi: 18/12/2008)
37.- Isparta
Milletvekili Mevlüt Coşkuner’in,
sevk zinciri uygulamasındaki sorunlara ve bir ölüm vakasına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6228) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
38.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Hazineye ve bağışçılara
devredilen taşınmazlara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/6229)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
39.- Sivas
Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun, ziraat mühendisi
ve veteriner hekim alımına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6230) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/12/2008)
40.- Manisa
Milletvekili Mustafa Enöz’ün, çiftçilerin kredi borçlarının
yeniden yapılandırılmasına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6231) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
41.- İzmir
Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, çiftçilerin sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6232)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
42.- İzmir
Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, süt sektöründeki sorunlara ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6233)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
43.- Adana Milletvekili
Hulusi Güvel’in, bir yönetmeliğin uygulanmasına
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6234) (Başkanlığa geliş
tarihi: 17/12/2008)
44.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Devlet Demiryollarının
taşınmazlarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6235)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
45.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, demiryollarının işletilmesine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6236) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
46.- Konya Milletvekili
Atilla Kart’ın, Konya Havaalanının etkin kullanılamamasına ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6237) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)
47.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, el konulan kaçak şekere ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Hayati Yazıcı) yazılı soru önergesi (7/6238)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/12/2008)
48.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın, tutanaklarda yeralan bir ifadeye ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanından yazılı soru önergesi (7/6239) (Başkanlığa geliş tarihi: 19/12/2008)

26 Aralık 2008 Cuma
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 11.04
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN (Bingöl), Harun TÜFEKCİ (Konya) 


BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
Sayın
milletvekilleri, şimdi programa göre, 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu
Tasarısı üzerindeki görüşmelere devam edeceğiz. 
III.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri
1.- 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/656) (S.Sayısı:312) (x)
2.- 2007 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı
ile Merkezi Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2007 Bütçe Yılı
Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının
Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/622, 3/521) (S.Sayısı: 313) (x) 
BAŞKAN –
Komisyon? Burada
Hükûmet? Burada.
Geçen birleşimde
2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 20 maddesi kabul edilmişti.

Şimdi, 21’inci
maddeyi okutuyorum: 
ÜÇÜNCÜ KISIM
Kamu Personeline
İlişkin Hükümler
Katsayılar, yurt
dışı aylıkları, ücret ve sözleşme ücreti
MADDE 21- (1) 657 sayılı Kanunun 154 üncü
maddesi uyarınca, 1/1/2009-30/6/2009 döneminde aylık
gösterge tablosunda yer alan rakamlar ile ek gösterge rakamlarının aylık
tutarlara çevrilmesinde uygulanacak aylık katsayısı (0,053505), memuriyet taban
aylığı göstergesine uygulanacak taban aylığı katsayısı (0,7084), yan ödeme
katsayısı (0,016965) olarak; 1/7/2009-31/12/2009 döneminde ise aylık katsayısı
(0,05592), taban aylığı katsayısı (0,74348), yan ödeme katsayısı (0,01773)
olarak uygulanır.
(2) 22/1/1990 tarihli ve 399 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
3 üncü maddesinin (c) bendi uyarınca çalıştırılan sözleşmeli personelin ücret
tavanı; 1/1/2009-30/6/2009 döneminde 2.809 Türk Lirası, 1/7/2009-31/12/2009
döneminde ise 2.935 Türk Lirası olarak uygulanır.
(3) Türkiye İstatistik Kurumu tarafından 2008 yılı Aralık ayına
ilişkin olarak açıklanan 2003=100 Temel Yıllı Tüketici Fiyatları Endeksinin
2008 yılı Haziran ayı endeksine göre değişim oranının yüzde dördü aşması
halinde, aşan kısmı telafi edecek şekilde birinci ve ikinci fıkralarda yer alan
ve 2009 yılının birinci altı aylık dönemine ait katsayılar ile ücret tavanını
yeniden belirlemeye Bakanlar Kurulu yetkilidir.
 
(x) 312, 313 S. Sayılı Basmayazılar ve Ödenek Cetvelleri 16/12/2008
tarihli 28’inci Birleşim Tutanağı’na eklidir.
(4) İdarelerin
yurt dışı kuruluşlarına dahil kadrolarında görev yapan
Devlet memurlarının yurt dışı aylıkları, yeni kurlar ve yeni emsaller tespit
edilinceye kadar, 2/4/2004 tarihli ve 2004/7356 sayılı Bakanlar Kurulu Kararına
göre ödenir.
BAŞKAN – Madde
üzerinde gruplar adına ilk söz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Kırklareli
Milletvekili Sayın Tansel Barış’a aittir.
Buyurun Sayın
Barış. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz on
dakika.
CHP GRUBU ADINA
TANSEL BARIŞ (Kırklareli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 21’inci maddesi üzerine Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce heyeti
saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar,
bu madde kamuda çalışan personelin aylıklarının kat sayılarını ve
harcırahlarını ilgilendiren bir maddedir. Bu maddeye göre, 2009 yılında devlet
memurlarına ve kamuda sözleşmeli çalışanların maaşlarına Ocak 2009’da yüzde 4,
Temmuz 2009’da ise yüzde 4,5 zam yapılacağı öngörülmektedir. Sözleşmeli
personelin ücretlerinde tavan 1 Ocak 2009-30 Haziran 2009 döneminde 2.809 TL, 1
Temmuz 2009-31 Aralık 2009 döneminde ise 2.935 TL öngörülmektedir. 
Değerli
arkadaşlar, ülkemizde her gelen iktidar, kamuda çalışan personelin sayısının
çok olduğu, bu hantal yapının, kamu personelinin bu hantal yapısının sayısının
daha da azaltılarak daha verimli olması gerektiği üzerinde birtakım sözler
söylemektedirler, ancak her gelen iktidar da maalesef, bu kamu alanında kadrolaşmak
için yoğun çaba harcamaktadır aynı zamanda. Örnek olarak, son zamanlarda, son
günlerde İstanbul Üniversitesinde bir rektörlük seçimi yapılmıştır. 11 sayın
üye burada aday olmuş, 2 binin üzerinde öğretim üyesi oy kullanmıştır. Sonuçta
6 profesör arkadaşımız sıralamaya girmiş ve bundan sonra, buraya kadar da her
şey gayet güzel gitmiştir ancak bu 6 arkadaşımız YÖK’e ulaştıktan sonra burada,
maalesef, YÖK Başkanı devreye girerek sıralamayı değiştirmiştir ve bu değişimle
beraber 3 sayın profesörümüz Cumhurbaşkanlığına gönderilmiştir. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Eskiden nasıl oluyordu? İlk defa mı oldu? 
RECEP KORAL
(İstanbul) – 1 oy alanı gönderiyordunuz be!
TANSEL BARIŞ
(Devamla) – Elbette burada YÖK Başkanının görevini kötüye kullanması söz
konusudur. Umarım, Sayın Cumhurbaşkanımız bu yanlışı düzeltecektir ve gereği
yapılacaktır. 
RECEP KORAL
(İstanbul) – 1 oy alanı 1’inci yapıp gönderiyordunuz daha önce. 
AHMET YENİ
(Samsun) – İlk defa mı olmuş bu iş Sayın Vekilim?
TANSEL BARIŞ
(Devamla) – Değerli arkadaşlarım, hantal yapı dediğiniz bu yüksek sayı diğer
ülkelerde nasıl bir bakalım, gerçekten hantal bir yapı mı diye: Finlandiya’da
nüfusun yüzde 10,4’ü kamu personeli, Kanada’da nüfusun yüzde 8,1’i kamu
personeli, Amerika Birleşik Devletleri’nde nüfusun yüzde 7,5’i kamu personeli…
Yani sanıldığı gibi hantal bir yapı söz konusu değildir. 
Değerli
arkadaşlarım, genel, katma ve özel bütçeli kamu kurum ve kuruluşlar ile
KİT’lerde yaklaşık 2,5 milyon çalışanın olduğu ülkemizde bu çalışanların yüzde
75’inin maaşı 1.065 YTL’nin altında ve ancak yüzde 2,9’unun maaşı 1.579 YTL’nin
üzerindedir. 
Türk-İş’in
yaptığı araştırmaya bakacak olursak 4 kişilik bir ailenin açlık sınırı 740 YTL,
yoksulluk sınırı ise 2.404 YTL. Bu şu demektir: Kamuda çalışan personel çok
büyük bir oranda yoksulluk sınırı altında yaşamaktadır.
Kamu
emekçilerinin durumu böyle de özel sektörde çalışanlar nasıl acaba? Orada durum çok daha kötü. Gerçekten özel sektörde çalışanların
hâli perişan. Daha dün asgari ücret açıklandı, 503 YTL’den 527 YTL’ye.
Değerli arkadaşlarım, bu maaşla nasıl geçinileceğini siz sayın
milletvekillerime bırakıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, Türkiye İstatistik Kurumu 2008 yılında 4 kişilik bir ailenin
açlık sınırını 255 lira olarak açıklamıştır. Bu nasıl bir hesap, nasıl bir
kitap? Buradaki ölüm sınırının ne olduğunu TÜİK’in
nasıl açıkladığını ve alınan kalori değerinin nasıl hesaplandığını gerçekten
merak ediyorum. Ben şöyle küçük bir hesap yaptım: Çay ve simit alarak 4 kişilik
bir aile 360 lira harcıyor. Demek ki 255 lirayla da geçinilebilir diyor TÜİK’imiz. Bunu gerçekten burada dile getirmek bile benim
için büyük bir utanç vesilesidir. 
Değerli
arkadaşlarım, ülkemizde işsizlik ayrı bir sorun, 9,3’le başladığımız 2002
yılını bugün 10,3’le sonlandırmış bulunuyoruz. Yani “Altı yılda çok iyi
ekonomik göstergeler var.” diyen Sayın Bakanımız acaba yüzde 1 olarak artan
işsizliği nasıl değerlendirecektir? 
Tabii ki
ülkemizde 2,5 milyon işsiz söz konusu değildir, umudunu yitiren insanlarımızın
yani İşçi Bulma Kurumuna müracaat etmeyenlerin sayısı 1 milyon 720 bin
arkadaşlar; bu arada, mevsimlik işçilerin sayısı 797 bin; bu arada kayıt dışıların sayısı 600 bin küsur yani 5 milyonun üzerinde
işsiz vatandaşımız söz konusudur. 
Bütün bunlar
ortadayken ve ekonomik kriz gelmiş dayanmışken gerçekten insanlarımızı nasıl
bir gelecek bekliyor merak ediyorum. Hükûmet ekonomik
krize çözüm üretmiyor değildir, elbette ki birtakım işler yapıyordur, ama
değerli arkadaşlarım, Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa Birliği, Rusya,
Japonya mevduata garanti verirken vergi oranlarını düşürürken bankalara destek
vererek bu işin altından kalkmaya çalışırken maaşları artırırken bizim
ülkemizde Hükûmet ne yapıyor? Bizim Hükûmet de çuvalla para gelmesi için yasa çıkartıyor,
“Yastık altı paralarınız nerede?” diye halka soruyor. Ancak bütün bunlar da
çare olmayınca Hükûmet çözümü elbette IMF’de buluyor
ve IMF’yi çağırıyor. 
Sayın Başbakan
bugün ekonomideki sorunları psikolojik olarak değerlendiriyor. 
Eğer ekonominin
bu göstergeleri, yani büyüme hızla sıfıra gidiyorsa, ihracat hızla düşüyorsa,
fabrikalar, iş yerleri, şirketler peş peşe kapanıyorsa, aç insanların ve
yoksulların sayısı hızla artıyorsa, halkın enflasyonu yüzde 20’lere ulaşmışsa
ve arkadaşlar, acı olan, insanlar ekonomik kriz nedeniyle intihar etmeye
başlıyorlarsa bu nasıl psikoloji arkadaşlar? Bunun psikoloji neresinde? Eğer
Sayın Başbakanımız gerçekten “Bu, psikolojik bir sorun.” ve “Ben bu ülkenin
doktoruyum.” diyorsa, o zaman bir an önce hemen bu insanların psikolojisini
düzeltmesi lazım. Yoksa arkadaşlar, 2009 yılında bu yaşadıklarımız devede kulak
kalacaktır. Ona göre, Sayın Başbakanımızın bir an önce bu işe el atması
gerekiyor ve bu ülkedeki yaşanan ekonomik krize çare olması gerekiyor.
Ergenekon davasında avukat olan Sayın Başbakanımız, “Ben bu ülkenin doktoruyum.”
diyorsa, o zaman buna bir çare bulması gerekiyor. Konuşmakla, laf üretmekle
ekonomi düzelmez değerli arkadaşlarım. 
Cumhuriyet Halk
Partisi bütçeye kırmızı oy verecektir. Ben hepinize sevgi ve saygılarımı
sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür
ederim Sayın Barış.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Manisa Milletvekili Sayın Erkan Akçay.
Buyurun Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz on
dakika.
MHP GRUBU ADINA
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın 21’inci maddesi üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına
söz almış bulunuyorum. Muhterem heyetinize saygılarımı sunarım.
Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın 21’inci maddesi kat sayıları, ücret ve sözleşme ücreti hükümlerini
düzenlemektedir. Değerli milletvekilleri, ülkemizde yaşayan milyonlarca memur,
işçi, sözleşmeli personel ve emeklimiz bu bütçeyle büyük bir haksızlığa maruz
kalmaktadır. Bu haksızlık nereden kaynaklanmaktadır? Bu haksızlık güvenilir,
gerçekçi ve samimi bir bütçe yapamayan AKP Hükûmetinin
memura, işçiye, emekliye, çiftçiye ve esnafa hatalı bakışından
kaynaklanmaktadır. 
Bütçenin gelir
bölümüne baktığımızda, 2008 Bütçe Kanunu’nda 204 milyar YTL olarak öngörülen
bütçe geliri, 2009 yılı bütçesinde yüzde 21,5 artışla 248 milyar YTL’ye
bağlanacaktır. Bütçe geliri yüzde 21,5 nispetinde artırılmıştır. Harcama
bölümünde baktığımızda, 2009 yılındaki harcamalar 2008’e göre yüzde 18
nispetinde artırılmaktadır. Bütçede meydana gelen artışlar memurun, işçinin,
emeklinin maaşına ve refahına yansımamaktadır. Büyüme hedefinin yüzde 4,
enflasyon hedefinin yüzde 7,5 olduğu bir bütçeyle bu gelirleri nasıl
artıracağınız merak edilmekle beraber, enflasyonun yüzde 7,5 hedefinin çok
üzerinde gerçekleşeceği şimdiden görülmektedir. 2009 ekonomi ve bütçe
hedeflerinin gerçekleşmeyeceği şimdiden belli olduğundan, 2009 bütçesi daha
çıkmadan iflas etmiştir. 
2008 yılında,
gelişmekte olan ülkelerde enflasyon beklentisi ortalama yüzde 6,9’dur.
Brezilya’da 4,8; Çin’de 5,9; Hindistan’da 5,2; Meksika’da 3,8; Malezya’da 2,4
ve Polonya’da yüzde 4,1’dir. 
Son üç yıldır
enflasyonla mücadelede ciddi sorunlar ve tıkanıklıklar yaşanmaktadır. Enflasyon
oranı 2006 bütçesinde yüzde 5 öngörülmüş, yüzde 9,6 gerçekleşmiştir. 2007’de
yüzde 4 öngörülmüş, yüzde 6,5 revize edilmiş ancak yıl
sonunda yüzde 8,4 gerçekleşmiştir. 2008 için öngörülen yüzde 4’lük
hedefin de tutmayacağı şimdiden ortaya çıkmıştır. 2008 yılı sonu gerçekleşme
tahmini yüzde 10 olarak belirlenen enflasyon rakamının yüzde 12-13 civarında
sonuçlanması bizler için sürpriz olmayacaktır. Aynı şekilde 2009 hedefi olan
yüzde 7,5 oranının da gerçeklerden çok uzak olduğu açıktır. Bu gidişle 2009
yılı enflasyon gerçekleşmesinin yüzde 15 civarında sonuçlanacağını iyimser bir
tahmin olarak öne sürebiliriz. 
Hedef enflasyon
2007’de yüzde 4 dediniz, yüzde 8,4 gerçekleşti; 2008’de hedef yüzde 4 dediniz,
şimdi de yüzde 12 diyorsunuz; 2009 için de yüzde 7,5 öngörüyorsunuz. Bu
hesapların yanlış olduğu ortadadır. Bu yanlış rakamlara dayanarak ücretliler ve
emekliler için maaş artışı belirlemenin hak ve adalete uygun olmadığı açıktır.
Gerçek enflasyon karşısında her geçen gün daha büyük sıkıntılara düçar olan ücretlilere ve emeklilere bu yapılanlar
zulümdür. TÜİK rakamlarına dayanılarak Kamu-Sen ’in yapmış olduğu asgari geçim
endeksi sonucuna göre, çalışan tek kişinin yoksulluk sınırı 1.372 YTL olarak
hesaplanmıştır. 4 kişilik bir ailenin asgari geçim haddi ise 2.724 YTL olarak
tespit edilmiştir. Çalışan tek kişinin açlık sınırı 1.031 YTL’dir. 4 kişilik
bir ailenin sağlıklı beslenebilmesi için de gerekli olan günlük harcama tutarı
20 YTL’dir. Toplam tüketim harcamaları içinde gıda harcamalarının payı yüzde 22
ve ailenin aylık gıda harcaması tutarı 590 YTL’dir. Bir memur, ortalama
maaşının yüzde 86’sını yalnızca gıda ve barınma harcamalarına ayırmak
zorundadır. Diğer ihtiyaçları olan ulaşım, sağlık, eğitim, haberleşme ve giyim
gibi zorunlu ihtiyaçlarını karşılaması için maaşının yüzde 14’ü olan 168 YTL
kalmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, bu maaşlarla çalışanın mutlu ve huzurlu olması, geleceğe umut
ve güvenle bakması mümkün değildir. İnsanlarımızın refah seviyesi her geçen gün
azalmakta, gelir dağılımı her geçen gün daha da bozulmaktadır. Çalışanlara ve
emeklilere hedef enflasyon kadar zam yapılmakta, gerçekleşen enflasyon ise her
zaman çok daha yüksek çıkmaktadır. Enflasyon farkı bir yıl sonra verildiği için
de enflasyonun etkisi telafi edilememektedir. Bu çerçevede, ücretlilere yapılan
yüzde 4 artı 4,5 maaş artışı son derece düşük kalmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, ciddi bir durgunluk içinde bulunan ekonominin canlandırılması
için iç talebin canlı tutulması ve krizin etkilerinin azaltılması için dar ve
sabit gelirlilere yönelik ücret artışlarının yapılması gerekmektedir. Özellikle
bazı özel tüketim vergisi ve katma değer vergisi kalemlerinde indirimler
yapılmalıdır. Tüm dünya, ekonomik krizi gündeminin odağına oturtmuş, çıkış
yollarını aramakta ve çözüm üretmektedir. Ekonomik krizin Türkiye’ye
etkilerinin boyutunu iç talep belirleyecektir. İç talebin daralmaması için özellikle
dar ve sabit gelirlilerin desteklenmesi şarttır. İç talebi canlandırmak için
yatırımların, özellikle kamu altyapı yatırımlarının artırılmasında büyük yarar
vardır. Ancak Hükûmette bu tür önlemleri alma inisiyatifini ve niyetini göremiyoruz, aksine IMF talepleri
doğrultusunda ücretlerin, yatırımların ve çiftçiye desteklerin kısılması
eğilimlerini görüyoruz. 
2009 bütçesinde
harcama kalemlerine bakıldığında, iç talep ve üretim kapasitesindeki daralmayı
giderebilecek bir harcama yapısının bütçede yer almadığını görüyoruz. 2009
bütçesindeki kamu çalışanlarına ayrılan pay bir kere daha hayal kırıklığı
yaratmaktadır. Bütçeden kamu çalışanlarına ayrılan ödeneklerin gayrisafi yurt
içi hasılaya oranı 2002’deki yüzde 6,3 seviyesinden
yüzde 5,1’e gerilemiştir. Bütçedeki personel giderlerine ayrılan pay da 2008
yılındaki yüzde 21,9’dan yüzde 21,8’e düşmüştür. AKP Hükûmeti,
altı yıllık iktidarı döneminde, yoksulluk sınırının altında ücret alan
çalışanları ve emeklileri insanca yaşayabileceği bir ücret düzeyine kavuşturamamıştır.
Bütçedeki rakamlar herhangi bir iyileştirme hedefinin olmadığını
göstermektedir. Hükûmet, ücretli ve emeklilere daha
düşük maaş artışı yapmak için enflasyon hedefini sürekli düşük tutmaktadır. 
Değerli
milletvekilleri, Gelir Vergisi Kanunu’nun 103’üncü maddesindeki gelir vergisi
tarifesinde yer alan dilimler, her yıl belirlenen yeniden değerleme oranları
nispetinde Bakanlar Kurulunca artırılmaktadır ancak son birkaç yıldır, Hükûmet bu vergi dilimlerini yeniden değerleme oranlarının
yarısı nispetinde artırmaktadır. Bu durum kamuoyunun, vergi mükelleflerinin ve
ücretlilerin pek dikkatini çekmeyen gizli bir vergilemedir. Vergi dilimlerinin
yeniden değerleme oranının yarısı nispetinde yapılan bir artışla vergi
mükellefleri ve ücretliler daha fazla vergilendirilmektedir. 
2007 yılı sonunda
yeniden değerleme oranı yüzde 7,2 iken, tarifeler 2008 yılı için yüzde 4
oranında artırılmıştır. Yine, bir önceki yılda da yeniden değerleme oranı yüzde
7,8 iken, tarifeler yüzde 7,1 oranında artırılmıştır. En son yeniden değerleme
oranı yüzde 12 olduğuna göre, 2009 için de yine benzer bir uygulama yapacak
mısınız, yoksa yüzde 12 nispetindeki yeniden değerleme oranını tam olarak
uygulayacak mısınız sorusuna Hükûmet yetkilileri
cevap vermek durumundadır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerime burada son veriyor, 2009 bütçesinin hayırlı
olması dileğiyle hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Akçay. 
Şahısları adına
ilk söz, Kırklareli Milletvekili Sayın Ahmet Gökhan Sarıçam’da. 
Buyurun Sayın
Sarıçam. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Süreniz beş
dakika. 
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Kırklareli) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; 2009
Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 21’inci maddesi hakkında grubum
adına söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlarım. 
Değerli
arkadaşlar, bu 21’inci madde kamu çalışanlarının katsayılarını ve
sözleşmelerini düzenleyen teknik bir madde. Bu maddenin içinde özellikle dikkat
edilmesi gereken, AK PARTİ’nin ekonomi ve maliye
politikalarını, ücret politikalarını çok net bir şekilde ifade eden bir üçüncü
fıkra var. Bu üçüncü fıkra, 2008 yılı Aralık ayı tüketici fiyat endeksinin 2008
yılı Haziran ayı tüketici fiyat endeksinden 4 puan yukarı olması hâlinde
gerekli yükseltmenin Bakanlar Kurulu tarafından yapılmasına müsaade eden bir
fıkra. 2002 yılında, AK PARTİ iktidara talip olup seçim meydanlarına indiğinde
tüm çalışanlara, tüm toplum kesimlerine halkımızı enflasyon karşısında
ezdirmeme, aynı zamanda da sanal ücret artışları değil alım gücünü artıracak
olan ekonomi politikaları uygulayarak bu ücret artışlarının vatandaşın cebine
yansıması sözünü vermişti. İşte, bu madde ve bugüne kadar
uygulanan ekonomi politikaları ve ücret politikaları göstermektedir ki AK PARTİ
Hükûmeti 3 Kasım 2002-22 Temmuz 2007, 22 Temmuz 2007
ve bugüne kadar bu sözünün arkasında durmakta, 2009 yılı bütçesini hazırlarken
de aynı mantıkla ve vatandaşlarına vermiş olduğu aynı taahhüde bağlı kalarak
yoluna devam etmektedir. Bununla ilgili bazı verileri burada size
vererek, bunun açıkça karşılaştırmasını yapmak istiyorum. 
Devletin resmî
rakamlarıyla 2003 yılbaşı ile bu yılki kasım ayı sonu arasında kısa bir
karşılaştırma yaptığımızda, çalışanlara ve emeklilere verdiğimiz mali imkânlar
şöyle gözükmekte: Bu dönemde TÜFE’deki kümülatif büyüme yüzde 83,1 olmuştur. Bu büyümeye, yani
tüketici fiyat endeksindeki bu artışa rağmen, 2003 yılının yılbaşıyla 2008’in
Kasım ayı arasında en düşük memur maaşındaki artışsa tam yüzde 185 olmuştur.
Yine net asgari ücrette artış 184 liradan 503 liraya çıkarak yüzde 173
olmuştur. En düşük SSK emekli aylığı 257 YTL’den 598 YTL’ye çıkarak artış yüzde
132,68 olmuştur. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) - Bütçe artışı ne kadar? 
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – Yine en düşük BAĞ-KUR esnaf emekli aylığı 149 YTL iken 468
YTL olarak artış yüzde 214 olmuştur. Yine hiç gündemde olmayan, adı dahi
anılmayan, ne olduğu bilinmeyen bir de bizim çiftçi BAĞ-KUR emeklilerimiz
vardı. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Seni de memur yapalım. Durumları iyiyse seni de memur yapalım.
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – 2002 yılında iktidara geldiğimizde onları unutulmuş bulduk.

MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – 24 liralık artış var, insaf.
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – Ellerine geçen aylık ücret 2002 Aralık ayında 66 YTL iken
AK PARTİ’nin uyguladığı sosyal içerikli ekonomik
politikalar ve mali bütçeler sayesinde…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Mesela, doğal gaza zam.
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – …bu 66 YTL’lik çiftçi BAĞ-KUR ücreti bugün 2008 Kasım
ayında tam 312 YTL olmuş, TÜFE’deki yüzde 83’lük
değişime göre artış tam tamına yüzde 372,72 olmuştur.
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Bunları vatandaş dinliyor ama. 24 liralık, asgari ücrete, zam
yaptınız, insaf yahu!
MUZAFFER BAŞTOPÇU
(Kocaeli) – Dinleyelim beyler, dinleyelim. 
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – Şimdi, ayrıca, uygulanan ekonomik politikalar ve sosyal
güvenlik reformu alanında yapılan reformlarla… (CHP sıralarından gürültüler)
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Doğal gaza zam…
BAŞKAN – Sayın Ağyüz… 
MUZAFFER BAŞTOPÇU
(Kocaeli) – Dinleyelim.
BAŞKAN – Hiçbir
şey duymuyorum. 
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – …gelinen noktada, ayrıca o günlerde bilmiyorum siyaset
yapıp köyleri geziyor muydunuz ama biz o günlerde köylerdeydik. “Bu köyde bir
emekli var mı?” diye sorduğumuzda, bizim oralarda şöyle tabir ederler “Kiraz
beni gibi” tek tük insan el kaldırırken bugün köylerinizi gezdiğinizde “Çiftçi
BAĞ-KUR’undan emekli insanınız var.” Dediğinde, belli
bir yaşın üzerine gelmiş herkes AK PARTİ Hükûmeti
tarafından, çıkarılan yasalarla bu sosyal güvenlik şemsiyesinin altına
geldiğini ve o kahvehanelerde yüzlerce insanın çiftçi BAĞ-KUR’undan
emekli olup bugün önemli bir miktar ücreti kullanabildiğini görmekteyiz. Bunlar
bizi gerçekten fazlasıyla mutlu etti. Bunlar tabii, kendi kendine olmadı.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – Çok teşekkür ederim.
Tabii ki bunlar
kendi kendine olmadı. Bunlar AK Parti hükûmetlerinin
ekonomi politikasını yöneten, maliye politikasını yöneten bakanlarının ve
bürokratlarının gerçekten üstün gayretleriyle oldu. 
ALİ KOÇAL
(Zonguldak) – Başbakanı da söyle.
AHMET GÖKHAN
SARIÇAM (Devamla) – Bu sayede Türkiye tam altı yıl üst üste yirmi üç çeyrek büyüdü. Tüm dünyada ekonomik krizle dünyanın en
büyük ekonomisine sahip Japonya gibi devletlerin resesyon
yaşadığı, yani iki çeyrek üst üste küçüldüğü bir dönemde -belki bizi tatmin
etmese de- yüzde 3 bir büyümeyi göstermesiyle oldu. Mali bütçedeki disiplinin
sağlanmasıyla, sosyal güvenlik alanında önemli yapısal reformların yapılmasıyla
bunlar sağlandı. 
Ben buradan,
bugüne kadarki bütçelerimizi hazırlayan, içinden geçtiğimiz dünyadaki krizi
dikkate alarak gerçekçi bir bütçe yapan tüm maliye bürokratlarına ve başlarında
bulunan Sayın Bakana teşekkürlerimi sunuyor, 2009 yılında da Türkiye'nin önünün
açık olduğunu, bu krizden el ele vererek siyasi istikrarımızın devam etmesiyle
çıkacağımıza inancımı belirtiyor, hepinize saygılarımı sunuyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Şahıslar
adına son söz Çanakkale Milletvekili Sayın Mehmet Daniş’e
aittir.
Buyurun Sayın Daniş. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Süreniz beş
dakika.
MEHMET DANİŞ
(Çanakkale) – Sayın Başkanım, değerli milletvekili arkadaşlarım; 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı gelir bütçesinin 21’inci maddesi üzerinde
şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 2009 yılı
bütçesinin ülkemize ve milletimize hayırlar getirmesini temenni ediyorum.
Ben de az önce
arkadaşımın yaptığı teşekkürü konuşmamın başında yapmak istiyorum. Bu bütçenin
hazırlanmasında emeği geçen başta Maliye Bakanımıza, ilgili bakanlarımıza,
değerli bürokratlarına, Plan Bütçe Komisyonu Başkanı ve üyelerine ve
uzmanlarımıza ben de huzurlarınızda teşekkür ediyorum. 
ALİ KOÇAL
(Zonguldak) – Sayın Başbakanı unutuyorsunuz, Başbakana da bir şey söyleyin.
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Özür dilerim, Sayın Başbakanımıza da teşekkürlerimi sunuyorum. 
Şimdi, gerçekten
az önce Kırklareli Milletvekilimiz Ahmet Gökhan Sarıçam’ın yapmış olduğu
konuşmadan sonra da çok fazla söylenecek bir şey olmadığını düşünüyorum.
Arkadaşımın dediğinden özetle girecek olursak gerçekten de 2002 yılında nasıl
bir Türkiye vardı? Köylerde, kentlerde esnafın arasındaki tepkiler, talepler
neydi? Bugüne geldiğimizde bunların birçoğunun artık kalmadığını ama yeni
sorunların olduğunu dünyadaki ekonomik krizle beraber, hepimiz müşahede
ediyoruz.
Bence önemli olan
konu şudur: AK PARTİ hükûmetleri, yapmış olduğu bütün
iyileştirmeleri toplumun her kesimiyle yani dertlilerin dertleriyle dertlenerek
bu politik, ekonomik gelişmeler sağlanmıştır, çözümler bulunmuştur. Eğer siz
halktan koparsanız, kulağınızı tıkarsanız, bunları çözmeniz, gelişim sağlamanız
mümkün değildir diye düşünüyorum. Bugün dünyadaki ekonomik gelişmelere
bakıldığında, mali anlamda eğer Türkiye son altı yıldır mali dengelerini
toparlamamış olsaydı, herhâlde bugün hiçbirimiz, böyle sizler de gülümseyerek
bu bütçe görüşmelerini yapamaz hâle gelirdik. Buna bütün kalbimle inanıyorum.
ALİ KOÇAL (Zonguldak)
– Biz sizin konuşmalarınıza gülüyoruz.
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Bakın, hani zaman zaman eleştiriyorsunuz
“Köylere gitmiyor musunuz, halkın arasına çıkmıyor musunuz?” İddia ediyorum, en
fazla gidenler yine bizim milletvekillerimizdir. Hiçbir zaman kulaklarımızı
problemlere, sıkıntılara tıkamıyoruz. Eğer siz bu dertlerle, insanların
problemleriyle dertlenmezseniz, çözüm üretemezsiniz. Öyle zannediyorum ki AK
PARTİ iktidarlarının şimdiye kadar başarısı da halkın teveccühü de her
seçimdeki artan oy oranı da bundan kaynaklanmaktadır diye düşünüyorum.
Benden önceki
konuşmacılar teknik olarak birçok konuya değindi, şahsı adına söz alan
arkadaşım da değindi. Gerçekten de bakıldığında 2002 yılında 230 milyar dolar
büyüklüğünde bir ekonomiye sahip olduğumuz hâlde bugüne geldiğimizde artık 788
milyar-790 milyar dolarlık bir ekonomik büyüklüğe erişmiş bulunuyoruz. Sizler
bunu gülümseyerek karşılasanız da 2007 yılında millî gelirimiz 9 bin doları
aşmış, 2009 yılında da 10 bin doların üzerine çıkacaktır.
ALİ KOÇAL (Zonguldak)
– Maşallah maşallah! “Kemal Abi”nize
teşekkür edin!
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Bakın, her zaman itiraz ediyorsunuz ya, özellikle doğal gaz
diyorsunuz. Dışa bağımlı olduğumuz bir konu.
ALİ KOÇAL
(Zonguldak) – “Kemal Abi”niz yapıyor, teşekkür edin.
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Ben kendi ilimden bir örnek vermek istiyorum: 2002 yılındaki kira
ücretleriyle, Çanakkale’deki bugün kira ücretleri aynı, bunu biliyor musunuz?
Kira demek, bir asgari ücretli, o gün maaşının 2 katıyla ortalama bir ev
tutabiliyordu, iki asgari ücretle bir ev kiralayabiliyordu. Bugüne geldiğinizde
asgari ücretin altında, kaloriferli ev tutabiliyorsunuz. Niçin? İnşaat
sektöründeki gelişmeler, TOKİ’nin geliştirmiş olduğu
projeler sonucunda. 
RECEP TANER
(Aydın) – Asgari ücretin ne olduğunun farkında mısın?
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Oysa, bir ücretlinin en büyük gider kalemi
kiradır, maaşının büyük bir kısmını kiraya harcamaktadır. Ama,
Çanakkale’de -söylüyorum, bu objektif bir şeydir- kira gelirleri aynı
kalmıştır…
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Maaşın tamamını kiraya verse yine yetmiyor.
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – …ve bunun sebebi herhâlde sadece altı buçuk yıllık AK PARTİ
İktidarı değildir. Her zaman söylüyoruz, bakanlarımız da ifade ediyor: Biz,
Türkiye'nin bütün problemlerini, herkesin istediği gibi Avrupa Birliği
seviyesinde, 20 bin dolar, 25 bin dolar seviyelerinde çözdüğümüzü iddia
etmiyoruz ama huzur, istikrar ve güven sayesinde Türkiye, belki kurulduğu
Atatürk’ün döneminden sonraki en büyük ekonomik büyümeyi ve ekonomik istikrarı
yakalamıştır. Bu da sadece bizim İktidarımızın ifade ettiği değil, bütün
ekonomik toplantılarda, hani ekonomi koordinasyon kurulları var, gelemediğiniz,
gelmediğiniz, sadece zaman zaman Sayın Diren’in falan
katıldığı toplantılara gelseniz, işte oda temsilcileri de bunları orada çok
güzel ifade ediyorlar. 
ALİ KOÇAL
(Zonguldak) – Çanakkale’ye gel, Çanakkale’ye!
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Siz buyurun gelin Çanakkale’ye, çok şey değişti Çanakkale’de. 
ALİ KOÇAL
(Zonguldak) – Çanakkale’de ne yaptın, onu anlat!
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Belediyecilik hizmetleri haricinde, çok şey değişti. Bugün
Çanakkale’de, Belediye Başkanının bastırmış olduğu…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bakın, Belediye
Başkanının bastırmış olduğu hizmet kitabının yarısı, AK PARTİ iktidarlarının,
zaman zaman da onların bazılarında da, çoğunda da
Sayın Maliye Bakanımız Kemal Unakıtan’ın desteği olan
projelerdir.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Belediye Başkanlığını niye kazanamıyorsunuz?
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Genel, iktidardan yapılan projelerdir. Ama,
Çanakkale çok misafirperver bir ildir, davet ediyoruz, her zaman kapımız açık,
sizleri Çanakkale’ye bekliyoruz.
YAŞAR AĞYÜZ (Gaziantep)
– Yerel seçimleri niye kazanamadınız?
MEHMET DANİŞ
(Devamla) – Olan gelişmeleri hep beraber görelim.
Bakın, şu anda
yine, TOKİ’nin geliştirmiş olduğu bir artı bir küçük
dairelerden 600 tane başlıyoruz. İsterseniz beraber temel atmaları biz yapalım,
açılışları Başbakanımız yapıyor çünkü. 
Ben bu duygu ve
düşüncelerle 2009 yılı bütçemizin tüm milletimize, ülkemize hayırlar
getirmesini temenni ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Madde
üzerinde soru-cevap işlemine geçiyoruz.
Sayın Öztürk…
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
bütçeyi sunarken kamu harcamalarının kalitesini artırmayı hedeflediğinizi
söylemiştiniz. Son olarak bütçe ödeneklerinde yaptığınız kesintiyle tarımsal
destekleri ve yatırım harcamalarını 2008 yılı düzeyinin altına çektiniz.
Yaptığınız son kesintilerle bütçe içindeki faiz ödemelerinin payı artmış oldu.
Kamu harcamalarının kalitesini artırma hedefiyle tarımsal destekleri azaltmayı,
kamu yatırımlarından vazgeçmeyi, faiz ödemelerinin payını artırmayı mı
kastetmiştiniz? 
Sayın Bakan, bir
yanlış yaptınız, bu yanlışı bir doğruyla düzeltebilirsiniz. Yaptığınız
kesintiyi memur ve emekli maaşlarına artış şeklinde yansıtabilirsiniz. Bunu
Genel Kurulda yapmanıza yasal bir engel yoktur.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Kaptan…
OSMAN KAPTAN
(Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
devlet hastanelerinin ve diğer kamu kuruluşlarının temizlik işi ve bazı diğer
işler taşeronlar aracılığıyla yapılmaktadır. 
Bir: Bu işçilerin
sayısı ne kadardır? 
İki: Bu işçileri
asgari ücrete mahkûm etmemek için kadroya alacak mısınız? 
Üçüncü soru: 4/B’ye göre çalıştırılan öğretmenleri ve diğer kamu
çalışanlarını kadroya almayı düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Enöz…
MUSTAFA ENÖZ
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Tasarının 22’nci
maddesinde 2009 yılında kamuda istihdam edilecek personel sayısının, 2008
yılında ölüm, nakil, istifa ve emeklilik sonucu ayrılan memur sayısının yüzde
25’ini geçemeyeceği hükme bağlanmaktadır. Buna göre, ekonomide yaşanan krizin
en acı sonucunun işsizlik olacağı düşünüldüğünde, bu yüzde 25 oranının
artırılmasını düşünüyor musunuz?
İki: Özellikle
üniversite mezunu gençlerimizin işsiz kaldığı bir dönemde bu sınırlama neden
yapılmaktadır? İşsiz gençlerimizin ümüğünü sıkan madde bu mudur? Bu konuda bir
IMF talimatı var mıdır?
Üç: Kamu
çalışanlarında toplamda bayan ve erkek çalışanın oranı nedir? 
Dört: Kamu
çalışanının grevli, toplu sözleşmeli sendikal hakları ne zaman verilecektir?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim.
Sayın Bakan,
asgari ücrete 24 milyon zam yapıldı. Her zaman Hükûmetin
dediği olduğuna göre, Asgari Ücret Tespit Komisyonunu kaldırmayı düşünüyor
musunuz? 
Dün verilen
önergeyle DSİ bütçelerinde azalma oldu. DSİ, işlevsiz kalmasının yanı sıra, bu
bütçe eksikliğinden 2009 yılında olumsuz etkilenmeyecek midir? 
Krizin olumsuz
etkilerini azaltması için kredi kullanmak isteyen -can suyu ve diğer krediler-
esnafımızın sicil affı sorunu var. Sicil affı düşünüyor musunuz? 
Çiftçilerimizin
sulama suyu, elektrik borcu had safhada. Seçim bölgem Gaziantep’te pamuk
ekilmiyor. Bunun için yeni yapılanmaya ihtiyaç var. Bunu düşünüyor musunuz?
İş bulamayan
üniversite mezunları Kredi ve Yurtlar Kurumundaki kredi borcunu ödeyemediği
için hacizle karşı karşıya. Bunun için diğer yaptığınız uygulamalarda olduğu
gibi yeniden bir ödeme yapılandırması düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Yunusoğlu…
SÜLEYMAN LATİF
YUNUSOĞLU (Trabzon) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, 647
sayılı Devlet Memurları Kanunu’na göre… Sözleşmeli ve kadrolu çalışan
kimyagerler ve kimya mühendisleri 1954 yılında çıkan Kimyagerlik ve Kimya
Mühendisliği Hakkında Kanun’a göre aynı görev ve sorumlulukları
paylaşmaktadırlar. Her iki grup da dört yıllık fakülte mezunu olmalarına rağmen
özlük haklarında büyük farklılıklar bulunmaktadır. Kimyagerleri bu durum
rahatsız etmekte, motivasyonlarını bozmakta ve iş
verimini de olumsuz yönde etkilemektedir. Kimyagerlerin özlük haklarını
iyileştirme yönünde Hükûmetinizin bir çalışması var
mıdır?
BAŞKAN – Sayın Güvel…
HULUSİ GÜVEL
(Adana) – Teşekkür ediyorum Başkanım.
Sayın Bakanım,
Adana’nın Pozantı ilçesi, güneyi Orta Anadolu’ya bağlayan, vadi içinden geçen
yol üzerine kurulmuş şirin bir ilçemizdir. Bu ilçede yaşayan yurttaşlarımız
geçimlerini yol üzerinde kurdukları hizmet sektörüne yönelik otel, lokanta, oto
tamirciliği, lastik tamirciliği, petrol gibi sektörlerde hizmet vererek
sağlamaktadır. Bu güzergâhtan geçecek otoban nedeniyle bu ilçemizdeki yurttaşlarımızın
çok ciddi anlamda mağdur olacağı aşikârdır. Hükûmetinizin
burada yaşayan yurttaşlarımızın geçimine yönelik bir projesi var mıdır? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Işık…
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, kamu
kurumlarından emekli olup da yaşamaya çalışan ya da vefat edenlerin eşleri ve
çocuklarına bağlanan emekli aylıkları ne yazık ki onurlu bir yaşam için oldukça
yetersiz kalmaktadır. 2009’da emekli aylıklarında iyileştirme için bir
düzenlemeyi düşünüyor musunuz veya yapıyor musunuz?
İki: 2008 yılı
son değerleriyle ilk yüzde 20’lik dilimle son yüzde 20’lik dilimin millî
gelirden aldıkları paylar arasında ne kadar fark vardır? Kamu çalışanlarının
yüzde kaçı son yüzde 20’lik dilim içerisinde yer almaktadır? Maaş artışlarını
buna göre düzenlemeyi düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Bakan…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum.
Sayın Öztürk bütçedeki harcamaları kıstığımızdan dolayı “Bu
harcamalardan kıstığınız kadar kısmı memurlara ücret zammı olarak verecek
misiniz?” diyor. 
Değerli
arkadaşlar, biz geldiğimiz günden itibaren hesabımıza kitabımıza çok dikkat
eden bir hükûmetiz. Çünkü hesabına kitabına dikkat
etmeyen sonunda duvara tosluyor. Bunu 2002’den önceki politikalarda gördük.
Yani ne hesap vardı ne kitap vardı, ondan sonra, hadi bakalım, bütün memleketin
ekonomisi gidip batağa saplanıyor. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sayın Bakan, yeni şeyler söyleyin. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, iki sektör çok önemli ekonomide: Kamu ve
özel. Zaten ikisinin toplamı ekonomi demek. 
Şimdi, biz tabii
kamu maliyesini hesaplayıp kamu maliyesini idare ediyoruz ve bu idarenin
sonucunda da bütçemizde disiplini sağladık. Bütçemizde disiplini sağladık.
Nasıl oldu? Bütçe açıklarını azalttık. Öyle azalttık ki bugün bütçe açıkları
yönünden birçok Avrupa ülkesinden çok daha iyi bir duruma geldik. Bunu bütün
otoriteler teslim ediyor. Bizim Hükûmetimizin en
başarılı politikalarından bir tanesi mali konuda, mali disiplin konusunda
gerçekleşmiştir. Bunun sonucu olarak enflasyon düşük hâle gelmiştir, bunun
sonucu olarak ekonomik istikrar ortaya çıkmıştır, bunun sonucu olarak… Bugün
bütün dünyada fırtınalar kopuyor ve bu fırtınaların koptuğu ülkeler dünyanın en
gelişmiş ülkeleri. Bugün OECD ülkelerinde işsiz sayısı 10 milyonu aşmıştır
değerli arkadaşlar. Kafamızı kaldırıp biraz dünyaya bakalım “Ne oluyor?” diye. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sayın Bakan, bu bütçe tekniklerinden gelmiyor, küresel finans
krizinden geliyor. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ondan gelir, ondan… Ondan… 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Bütçe tekniğini sormuyoruz. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – İşte, farkında değilsiniz. Hâlâ farkında
değilsiniz, ben ona üzülüyorum. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Biz çok farkındayız da siz cevap vermiyorsunuz. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bak, burada bu kadar anlatıyorum, başka zaman
anlatmam bunları. İyi dinleyin diyorum size, iyi dinleyin. Ders çıkarın… Ders
çıkarın… 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Tespitini iyi yap. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Hesabınızı kitabınızı bilirseniz, ayağınızı
yorganınıza göre uzatırsanız kolay kolay sıkıntı
görmezsiniz. 
Bugün dünyada
fırtınalar kopuyor, Türkiye’ye bakın, Merkez Bankasının rezervleri artıyor
değerli arkadaşlar. Faizler düşüyor. 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Hangi faiz düşüyor? 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Evet, bakın işte ya... 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Enflasyon kaç, faiz kaç?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bugün, bakın bakalım, şu televizyonlara bakın. 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Sayın Bakan, enflasyon kaç, faiz kaç?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ekonomi televizyonları, haber televizyonları var,
her gün, her saat, her dakika veriyor bunları. Her dakika veriyor. Onun için,
değerli arkadaşlar… 
OSMAN KAPTAN
(Antalya) – Sayın Başkan, bir sorunun cevabı kaç dakika sürüyor?
BAŞKAN – Devamlı
müdahale edilirse soruların cevaplanıp cevaplanmadığı anlaşılmaz. Yapmayın…
Yapmayın…
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Sorulara cevap gelmiyor.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – İkincisi: Biz bunları yaptığımız için, bu
hesaplamaları iyi yaptığımız için bugünlere geldik değerli arkadaşlar. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Belli oluyor, belli oluyor… 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Geldiğimizde ekonomiyi uçurumun kenarından aldık.
Yapmayın bunu… Herkes biliyor bu sıkıntıları.
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Şu anda neredeyiz?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Değerli arkadaşlar, burada yaptığımız: Bu milletin
hayrına olan işleri yapıyoruz. Onun için, bu şekilde değerlendirmenizi rica
ediyorum. 
Şimdi, personel
alımı için yüzde 25 dedik. 
Değerli
arkadaşlar, devlet kapısı iş bulma kapısı değildir. Onlar eskiden kaldı. Şimdi,
gelirsiniz, seçilirsiniz… Devlet kapısını her iktidar, bizden önce, iş bulma
kapısı hâline değil, seçim kapısı, seçim kazanma kapısı hâline getirmişti.
“Hadi şu KİT’e şu kadar adam alalım, şuralara bu adamı alalım, şuralara şu
adamı alalım…” Binlerce adam alındı, bu milletin sırtına bir yük olarak
getirildi. Nasıl yük olarak? Şimdi, lüzumlu lüzumsuz her yere siz işçi
doldurursanız, memur doldurursanız bunun neticesinde nereden ödüyoruz bunu?
Bunu sizlerden, herkesten, 70 milyondan topladığımız vergilerle ödüyoruz. Peki,
bu vergileri topladığımız adamların paralarına yazık değil mi ya? Yazık değil
mi? Neler yaptık?
MEHMET NEZİR
KARABAŞ (Bitlis) – İşçiye vermeyip, hepsini işverene verdiniz. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Yakılan tütünleri aldık -efendime söyleyeyim- işe
yaramayan bir sürü malları aldık devletin kapısına trilyonlarca yük bindirdik,
ondan sonra tekrar “Bunu hâlâ niye yapmıyorsunuz?” diyorlar bize. Ya, onları
yapa yapa zaten devleti o hâle getirdiniz. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Öyle denmiyor, “Yatırımı niye artırmıyorsunuz?” deniyor.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Biraz hesabını kitabını bilin. 
Devlete ne kadar
adam lazım? Bakın şimdi e-devlet diyoruz. E-devlet ne demek? Artık bütün
işlerimizi İnternet üzerinden görüyoruz ki yazıya, kâğıda bile gerek kalmıyor.
10 tane adamın işini yapacak yerde artık İnternet üzerinden bütün işlemler en
kolay bir şekilde yapılıyor. Tekrar ne diye adam alalım fazla? Neymiş? Bir
yerde işsiz varmış. Tamam onlara işyeri açılsın,
yatırımları artıralım, onlara çalışalım deyin. 
SÜLEYMAN LATİF
YUNUSOĞLU (Trabzon) – Amaç o zaten Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ama gelin, en kolay en popülist
iş, devlete niye almıyorsun efendim? Olmaz böyle şey. Devleti adam gibi idare
etmemiz lazım, adam gibi. 
ZEKİ ERTUGAY
(Erzurum) – Belli oluyor, belli oluyor. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Maliye Bakanı gibi. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Onu gösterdik biz bu yıl da. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Belli oluyor, belli oluyor.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Evet, hesabı bileceksin, hesabı. Hesabı bilmezsen
işte sizin gibi al bakalım şuraya şu kadar adamı. Bundan önce böyle yaptınız.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakan.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sayın Başkan, soru sorulmasının kaldırılmasını öneriyorum
efendim. Madem Sayın Bakan bildiğini okuyor, icraatın içinden anlatıyor. Somut
sorular soruyoruz. Yapacaksınız, yapmayacaksınız…
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Hiçbir soruya cevap vermiyor Sayın Bakan.
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Ama icraatın içinden anlatıyor. 2008’e gel, 2002 hikâyesi bitti.
Yaptığınızı söyleyeceksiniz. Soru sormayı o zaman kaldıralım efendim. Bildiğini
okuyor. Hiç de bilmiyor zaten. 
Saygılar
sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ağyüz.
21’inci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
22’nci maddeyi
okutuyorum: 
Kadroların
kullanımına ilişkin esaslar
MADDE 22 – (1) 13/12/1983 tarihli ve 190 sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında
Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesinde
belirtilen kamu idare, kurum ve kuruluşları; serbest memur kadrolarına 2008
yılında emeklilik, ölüm, istifa veya nakil sonucu ayrılan memur sayısının yüzde
yirmibeşini geçmeyecek şekilde açıktan veya diğer
kamu idare, kurum ve kuruluşlarından nakil suretiyle atama yapabilir. Bu
sınırlar içinde memur ihtiyacını karşılayamayacak söz konusu idare, kurum ve
kuruluşlardan yükseköğretim kurumları için ilave 4.000 adet, diğerleri için
ilave 21.000 adet atama izni verilebilir. 
(2) Hakimlik ve savcılık meslekleri ile bu meslekten sayılan
görevlere ve Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca asistan kadrolarına yapılacak
atamalar, 27/7/1967 tarihli ve 926 sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanunu kapsamında veya diğer ilgili mevzuata göre yapılacak askeri personel
atamaları, emniyet hizmetleri sınıfında bulunan kadrolara yapılacak atamalar,
12/4/1991 tarihli ve 3713 sayılı Terörle Mücadele Kanununun ek 1 inci maddesi
ve 24/5/1983 tarihli ve 2828 sayılı Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu
Kanununun ek 1 inci maddesi uyarınca yapılacak atamalar ile 24/11/1994 tarihli
ve 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanunun 22 nci maddesi ve 4/2/1924 tarihli ve 406 sayılı Telgraf ve
Telefon Kanununun ek 29 uncu maddesi uyarınca yapılacak personel nakilleri
birinci fıkrada yer alan sınırlamalara tâbi değildir. 
(3) İkinci
fıkrada sınırlamalara tâbi olmaksızın atama yapılabileceği belirtilen
kadrolardan ayrılanlar ile 22/5/2008 tarihli ve 5765
sayılı Kanunla kurulan üniversitelere devredilen memur sayıları birinci fıkrada
öngörülen yüzde elli sınırının hesabında dikkate alınmaz.
(4) Birinci fıkra
kapsamında 657 sayılı Kanunun 59 ve 92 nci maddeleri
uyarınca yapılacak açıktan atamalar için Devlet Personel Başkanlığından izin
alınması zorunludur.
(5) 2/9/1983 tarihli ve 78 sayılı Yükseköğretim Kurumları
Öğretim Elemanlarının Kadroları Hakkında Kanun Hükmünde Kararname eki cetvelde
kadroları yer alan yükseköğretim kurumları; öğretim üyesi dışındaki boş öğretim
elemanı kadrolarına, 2008 yılında emeklilik, ölüm, istifa, nakil, eğitimin
tamamlanması veya başarısızlık sonucu kurumlarından ayrılan öğretim elemanı
sayısının yüzde yirmibeşini (araştırma görevlisi
kadroları için yüzde yüzünü) geçmeyecek şekilde açıktan veya yükseköğretim
kurumları ile diğer kamu idare, kurum ve kuruluşlarından naklen atama
yapabilir. Bu sınırlar içinde öğretim elemanı ihtiyacını karşılayamayacak söz
konusu yükseköğretim kurumları için ilave 5.000 adet atama izni verilebilir.
Ancak, 1/3/2006 tarihli ve 5467 sayılı Kanun,
17/5/2007 tarihli ve 5662 sayılı Kanun ile 22/5/2008 tarihli ve 5765 sayılı
Kanunla kurulan üniversitelere verilen ilave atama izninin 500 adedi, bu
üniversitelerin 2547 sayılı Kanunun 35 inci maddesine göre yurtiçinde öğretim
elemanı yetiştirmek amacıyla araştırma görevlisi kadrolarına yapacakları
atamalarda kullanılır.
(6) Tıpta
Uzmanlık Tüzüğü uyarınca araştırma görevlisi kadrolarına yapılacak atamalar ile
8/4/1929 tarihli ve 1416 sayılı Ecnebi Memleketlere
Gönderilecek Talebe Hakkında Kanun uyarınca yurt dışına eğitim amacıyla
gönderilenlerden öğretim elemanı kadrolarına yapılacak atamalar, beşinci
fıkrada öngörülen sınırlamalara tâbi değildir.
(7) Öğretim üyesi
kadrolarından ayrılan personel sayısı, Tıpta Uzmanlık Tüzüğü uyarınca atanmış
oldukları araştırma görevlisi kadrolarından ayrılan personel sayısı ile 5765
sayılı Kanunla kurulan üniversitelere devredilen öğretim elemanı sayısı beşinci
fıkrada öngörülen yüzde elli veya yüzde yüz sınırının hesabında dikkate
alınmaz. 
(8) 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci
maddesinde belirtilen kamu idare, kurum ve kuruluşları ile 5018 sayılı Kanuna
ekli (III) sayılı cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumlar,
kadroları ile pozisyonlarının dolu ve boş durumu ile bunlarda meydana gelen
değişiklikleri gösterir cetvelleri Mart, Haziran, Eylül ve Aralık aylarının son
günü itibarıyla düzenleyerek anılan ayları izleyen ayın yirmisine kadar e-bütçe
sisteminde Maliye Bakanlığına bildirirler. Aynı bilgileri içeren cetvelleri Devlet Personel Başkanlığına
gönderirler. 
(9) 1/1/2009 tarihi itibarıyla, 3/7/2005 tarihli ve 5393 sayılı
Belediye Kanununun 49 uncu maddesinde belirtilen oranları aşmış olan
belediyeler ve bunların kurdukları müessese ve işletmeler ile 26/5/2005 tarihli
ve 5355 sayılı Mahalli İdare Birlikleri Kanununun 18 inci maddesinde belirtilen
oranı aşmış olan mahalli idare birliklerinin boş memur ve sürekli işçi
kadrolarına yapılacak atamalar hakkında 5393 sayılı Kanunun geçici 1 inci
maddesi hükümleri uygulanır.
BAŞKAN – Madde üzerinde
grupları adına ilk söz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Muğla Milletvekili
Sayın Ali Arslan’a aittir. 
Buyurun Sayın Arslan. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on
dakika.
CHP GRUBU ADINA
ALİ ARSLAN (Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 22’nci maddesi üzerine Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Sözlerime başlamadan önce yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlarım, bu madde kadroların kullanımına ilişkin esasları düzenleyen bir
madde. Aslında her bütçe kanununda olan bir madde. Yıllardan
beri var, bazen rakamları değişiyor; bir şablon aslında. 
Geçtiğimiz yıl,
2008 yılı bütçesinde bu emeklilik, ölüm, istifa ve nakil sonucu ayrılan
memurların yüzde 50’sini geçmeyecek şekilde açıktan atama ve diğer kamu kurum
ve kuruluşlarından nakil öneren bir maddeydi. Geçtiğimiz yıl yüzde 50’ydi
sınır. Bu yıl bir farkı var, yüzde 25. Yani boşalma hâlinde -ölüm, emeklilik,
istifa, nakille boşalma hâlinde- yüzde 50’si kadar değil, yüzde 25’i kadar kamu
personeli alma hakkı tanıyor kamu kurumlarına. Aslında, bu sene bu, Komisyona
gelmeden önce yüzde 50’ydi, aynı 2008 yılı bütçesindeki gibi yüzde 50’ydi.
Komisyonda AKP milletvekillerinin bir önerisiyle yüzde 25’e düşürüldü. 
Değerli
arkadaşlarım, işte Mecliste tartışmalar oluyor “Efendim, bu bütçe IMF
görüşmelerinin gölgesi altında yapılıyor.” diye. Dün Sayın Kemal Kılıçdaroğlu böyle bir iddiada bulundu, sizler de kızdınız
“Yok öyle bir şey!” diye. Belki bir yerde haklısınız, IMF müdahalesi bu bütçe
görüşmeleri Genel Kurul salonunda yapılırken olmadı, IMF müdahalesi -bu
maddeden anlaşılıyor ki- daha bütçe Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşülürken
başladı. O nedenle kanunun kendisinde yüzde 50 iken, şimdi Genel Kurula yüzde
25 olarak indi.
Değerli
arkadaşlarım, ne zaman indi? Bakın Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı’nın
bir raporu var. Dünyada 177 ülke arasında genç işsizlik oranında en kötü
10’uncu sıradayız, sondan 10’uncuyuz. İşsizlik sayısı giderek artıyor. Her ne
kadar siz kabul etmiyorsunuz da Türkiye’de müthiş bir kriz var. Krizin olacağı
da kaçınılmaz. Siz ne kadar iyi olursanız olun, mal sattığınız ülkelerde büyük
krizler var. Turizmde büyük bir kriz olacak, bu bekleniyor çünkü o ülkelerde
kriz var. Siz ne kadar iyi olursanız olun -iyi olsanız bile- bu krizin
Türkiye’yi etkileyeceği kaçınılmaz. İşsizlik rekor kırıyor, rekor üstüne rekor
kırıyor. Böyle bir dönemde siz kamuya personel alımlarında kısıtlamaya
gidiyorsunuz.
Değerli
arkadaşlarım, dediğim gibi her yıl yüzde 50 civarında, böyle geçiyor kanun. Ne
olmuş biliyor musunuz? 2002’den beri 320 bin civarında kamu personeli,
memurumuz emekli olmuş. Ne kadar almışsınız geriye? Bu maddeler çıktığı hâlde,
yüzde 50, yüzde 50, yüzde 50 çıktığı hâlde 320 bin kişi emekli olmuş -320 bini
biraz geçiyor- 72 bin kamu personeli almışsınız. Yani devleti küçültmeye
çalışıyorsunuz. İşte küçültmek için zaten elinizden ne gelirse yaptınız.
Fabrikaları, büyük büyük kurumlarımızı sattınız.
Yetmiyor, şimdi de kamu personelini azaltıyorsunuz.
Değerli
arkadaşlarım, işsizlik gerçekten müthiş tırmanıyor, büyük bir sıkıntı var.
Bakın, çok da ihtiyaç var aslında.
Muğla
Üniversitesinden birtakım rakamlar vermek istiyorum size: 2002 yılında 13 bin
öğrenci varmış -13 bin civarında, 13.095- öğretim üyesi sayısı 641, idari
personel sayısı 520. 2008’de ikiye katlanmış öğrenci sayısı, 25.251 öğrencisi
var. Personel sayısıyla akademik personel sayısı neredeyse aynı kalmış 2002’ye
göre, 799 akademik personeli var, idari personel sayısı da 562. Bu üniversiteler
sizlere yalvarıyor “Bize kadro verin.” diye, vermiyorsunuz, kıvranıyorlar.
Gençlerimiz üniversiteyi bitiriyor, iş yok. İş bulanların derdi büyük. Son
dönemde, bildiğiniz gibi, krizle ilgili aman işimi kaybedersem korkuları var.
Onun ötesinde başka sıkıntıları da var.
Bakın,
öğretmenlerin çeşitleri, çeşit çeşit öğretmen var,
çeşit çeşit sağlık çalışanları var. 
1) 657’ye bağlı
kadrolu öğretmenler.
2) 4/B’li öğretmenler. 
Sanıyorum… 4/B’liler sözleşmeli mi oluyor?
3) 4/C’li öğretmenler, geçici görevli.
ADALET BAKANI
MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Bilmeden konuşuyorsun, 4/C’li
öğretmen yok.
ALİ ARSLAN
(Devamla) – Yani ezberlemesi bile zor, kendileri de karıştırdı herhâlde.
4) Vekil
öğretmenler.
5) Ücretli
öğretmenler.
Say say bitmiyor. Hepsinin maaşları ayrı,
statüleri ayrı, sosyal hakları ayrı. Müthiş sıkıntı çekiyorlar.
Özellikle sağlık alanında da var bu. Çakılı personel diye bir kanun çıkardık,
on yıl tayin isteyemiyor. Eşi İzmir’de kendisi Van’da, çoluğuyla
çocuğuyla ayrı, herkes ağlıyor. Sizlere de mail geliyordur, elektronik posta
geliyordur, “Kurtarın bizi, ben çocuğumu özledim, sinirlerim bozuldu,
psikolojim bozuldu. Ne olur beni tayin hakkıyla ödüllendirin!” diye yalvaran
elektronik postaları siz de alıyorsunuz. Gerçekten büyük sıkıntı çekiliyor
değerli arkadaşlarım. Kamu personel rejimimiz maalesef böyle, karman çorman. 
Peki, bunlar işi
olanlar. İşsizler? Bildiğiniz gibi, bir KPSS’lilerimiz
var bizim, KPSS sınavına girip iş bekleyen çocuklarımız. Geçtiğimiz gün,
onların bir forumu var İnternet’te, oraya girdim. İnanır mısınız, yarım saat
kadar okudum, ağlayacaktım. Bakın neler yazmışlar değerli arkadaşlarım? Yani
işsizliğin hangi boyutlarda olduğunu görün diye okuyorum. Bir gencimiz yazmış,
“81 puan aldım, yerleşebilir miyim acaba?” diye diğer arkadaşlarına soruyor.
“Gerçi 2006’da 82 puanla yerleşemediğime göre bu sene de hiç yerleşemem zaten.
Torpil olmasa şimdiye yerleşirdik ama ne yapalım. Bu devlette ne zaman adalet
oldu ki şimdi olsun” Gencimizin yazdığına bakın. “Hani, Adalet ve Kalkınma
Partisinin adaleti nerede?” diye soruyor, size soruyor. Vicdanınızı sızlatmıyor
mu bunlar, bunları çözmeyecek miyiz?
Bir genç kızımız
yazmış değerli arkadaşlarım: “Dört yıldır atama bekliyorum. Söyleyecek çok şey
var aslında. Yazmaktan ve konuşmaktan yoruldum artık. Psikolojim bozuldu,
hayattan zevk almıyorum.” diyor gencecik kız. “Bizi bu hâle düşürenlerin…” Bir sinkafı, var orayı okumayayım. Lanet okuyor değerli
arkadaşlarım. 
Şimdi, Türkiye’de
bu gençlerimizin sorununu aslında Başbakan da biliyor, Başbakan çözümü başka
yerde arıyor. Ne diyor Odalar ve Borsalar Birliği Başkanına? “Ya kardeşim, o
kadar üyen var, alsana birer tane genç, işsizliğe çözüm olsana ya.” diyor. E
senin o kadar boş memur kadron var, sen niye almıyorsun, elinden tutan mı var?
IMF mi tutuyor elinden? Bakın, gençlerimiz KPSS sınavlarına girmiş, yıllardan
beri iş bekliyor. 
Değerli
arkadaşlarım, hakikaten çok büyük problemler yaşıyoruz, çok büyük krizler
yaşıyoruz, insanlarımızın, gençlerimizin psikolojileri bozuldu. İş istediğiniz
iş adamları bırakın işe almayı, işten adam çıkarıyor. Onu da bırakın, haciz
kapılarına gelmiş, intihar ediyorlar değerli arkadaşlarım, bu hâldeyiz. 
ERKAN AKÇAY
(Manisa) – Psikolojik!
ALİ ARSLAN
(Devamla) – Görev devlete düşüyor. Başbakan diyor ki: “Psikolojik, psikolojik.”
MUSTAFA ENÖZ
(Manisa) – Kriz zaten psikolojik. 
ALİ ARSLAN
(Devamla) – Başbakan son dönemlerde doktorluğa özendi. Mesela diyor ki: “Hangi
doktor hastasına, işte, kefen al der? Böyle bir şey mi olur?” 
Değerli
arkadaşlar, ben doktorum. Bir doktorun yapabileceği en büyük hata şudur:
Hastaya “Sen sağlamsın.” demek. Hastayı öldürürsünüz. Hastaya moral verirsiniz,
hasta morallice ölür, başka bir işe yaramaz. Bir doktorun, hastaya “sağlamsın”
demesinin başka bir şeyi yoktur, çok tehlikeli bir iştir. Ha, ne olabilir?
Başbakan bu hâliyle reçete yazma hakkı yok gibi görünüyor, doktorluğu
beceremeyecek gibi görünüyor; Başbakan muska yazabilir sadece, zaten o da onu
yapıyor, moral vermeye çalışıyor. 
Değerli
arkadaşlarım, bakın, Obama seçimleri kazandı, bir ekonomik program açıkladı. Ne
diyor? 
1) İşsizliği
çözeceğim. 
En büyük problem. Türkiye'nin de en
büyük problemi. Herkesin, gençlerimizin psikolojisi bozuk. 
2) Ekonomiyi
güçlendireceğim. 
3) Aileleri
güçlendireceğim, orta direği güçlendireceğim. 
E, bizde orta
direk kalmadı zaten. 
Yapılması gereken
ne? Bakın, bize inanmıyorsunuz, Cafer Tayyar Sadıklar, eski Merkez Bankası
Başkanı. Yıllardan beri krizlerin içinde Merkez Bankası başkanlığı yapmış bir
arkadaşımız. Diyor ki: “Yapılması gereken, acilen öğretmen kadrolarına, sağlık
memuru kadrolarına eleman almaktır. Piyasaya likidite yaratmanız gerekiyor.” 
E, bize
inanmıyorsunuz, bakın, Cafer Tayyar Sadıklar aynı şeyi söylüyor. Obama da aynı
şeyi yapıyor ama size birileri “Yapmayın.” diyor. Kim diyor? IMF. “Yapmayın.”
Türkiye'nin gerçekleri IMF’nin bize söyledikleri değil değerli arkadaşlarım. E,
şimdi, siz…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen. 
ALİ ARSLAN
(Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli
arkadaşlarım, bu bütçe IMF’nin gölgesinde hazırlanan, Türkiye'nin gerçekleriyle
uyuşmayan bir bütçe. Türkiye'nin büyümesine, istihdamına katkıda bulunacak bir
bütçe değil. Ha, işinize geliyor belki, “Aman, ne lüzumu var, işsizliğe niye çözüm
bulalım? Veririz kömürü, veririz makarnayı, alırız oyunu, çok da sorun değil.” 
Değerli
arkadaşlarım, odun, kömür vereceğinize, makarna, bulgur vereceğinize, o
insanların, 80 puan almış, 82 puan almış KPSS sınavlarından, iş bekleyen erkek
çocuklarına, kız çocuklarına iş verseniz daha iyi değil mi? Neden bunu yapmıyor
bu Meclis? Gerçekten insanın vicdanı sızlıyor. Bunu yapmak zorundayız değerli
arkadaşlarım. Bırakın oy avcılığını, bu gencecik çocuklarımıza iş verelim,
işsizliğe çözüm bulalım. 
Değerli arkadaşlarım,
yeni yıl önümüzde, yaklaşıyor. Keşke, bu yeni yıl öncesinde çok daha mutlu,
pembe bir konuşmayı buradan yapabilme şansımız olsaydı ama maalesef tablo pembe
değil. 
Bu duygularla,
hepinizin yeni yılını kutluyorum, bu bütçenin -bakalım, inşallah, hayırlı olur-
hayırlı, uğurlu olmasını diliyorum. 
Hepinize saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Arslan. 
Birleşime on beş
dakika ara veriyorum. 

Kapanma Saati: 12.08

İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 12.25
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Yusuf COŞKUN (Bingöl), Harun TÜFEKCİ (Konya) 


BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon? Burada
Hükûmet? Burada.
Şimdi 22’nci
madde üzerinde söz sırası Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Manisa
Milletvekili Sayın Mustafa Enöz’de. (MHP sıralarından
alkışlar)
Sayın Enöz, geçen defa da olduğu gibi yine milletimiz sizi
izliyor, buyurun.
Süreniz on
dakika.
MHP GRUBU ADINA
MUSTAFA ENÖZ (Manisa) – Şansımıza…
Çok teşekkür
ederim Sayın Başkanım.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın
22’nci maddesi üzerine Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum.
Bu vesileyle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, Türkiye'de kamu kesiminde istihdam edilen sivil personel
toplamı yaklaşık 2 milyon 750 bin çalışandan oluşmaktadır. Kamu personeli
toplam nüfusun yüzde 4’üne, ekonomik etkin nüfusun da yüzde 7’sine tekabül
etmektedir. Sermaye ve çıkar grupları kendi çıkarları doğrultusunda her alanda
kuralsızlığı yani ihtiyacına göre değişken kuralları dayatmaktadır. Devletin
ekonomiden elini çekmesini, her şeyin özel sektöre devredilmesini isteyen
küresel güçler AKP Hükûmeti ile maalesef Türkiye'de
hedeflerine ulaşmaktadırlar.
AKP hükûmetlerinin özellikle iş güvencisinin ortadan
kaldırılmasına yönelik uygulamaları ile son yıllarda kadrolu eleman istihdamı
yapılmamış, sözleşmeli ve iş güvencesiz istihdam modelleri başta eğitim ve
sağlık kurumları olmak üzere bütün kurumlarda uygulamaya sokulmuştur.
Üniversitelerde, okullarda ve hastanelerde temizlik ve güvenlik hizmetlerinin
özelleştirilmesiyle başlayan bu süreç öğretmenlerin, öğretim elemanlarının,
hemşirelerin ve doktorların da sözleşmeli statüyle istihdam edilmesine kadar
devam etmiştir.
Dünyanın en
liberal ekonomik politikalarını uygulayan ABD’ de bile devletin ekonomideki
payı yüzde 32 iken ülkemizde bu oran yüzde 25’lere kadar düşmüştür. “Ver
kurtul, sat kurtul!” mantığıyla cumhuriyetimizin tüm birikimlerini pazarlayan…
Geride kaybedilen millî varlıkların yanında binlerce özelleştirme mağduru da
bırakmıştır. Özelleştirme sürecinde özelleştirme mantığının aksine,
olumsuzluklar yaşanmış ve süreç çalışanların iş güvencesi ve ücret düzeylerini
korumanın ötesinde sonuçlara neden olmuştur.
Değerli
milletvekilleri, bu bütçe ile üniversiteler ve diğer kamu kurumları için
yapılacak atamada kullanılacak olan kadro sayısı sınırlandırılmaktadır. 2009 yılı
Bütçe Tasarısı’nda, “2008 yılında, kamu idare, kurum ve kuruluşları; serbest
memur kadrolarına 2008 yılında emeklilik, ölüm, istifa veya nakil sonucu
ayrılan memur sayısının yüzde 50’sini geçmeyecek şekilde açıktan veya naklen
atama yapılabilir. 2009 yılında bunun yeterli olmaması hâlinde ilave 21 bin
atama izni verilebilir.” ifadesi yer almaktadır. Yükseköğretim kurumları için 4
bin adet, diğer kurumlar için 21 bin adet yeni yani toplam 25 bin adet kadrodan
bahsedilmektedir. Kamuoyu genellikle 25 bin adet personelin atanacağı
kavramıyla meşgul olmaktadır. Aslında bilmemiz gereken 2008 yılında, emeklilik,
istifa, ölüm veya nakil sonucu ayrılan personel sayısı ne kadardır? 
Değerli
milletvekilleri, satılan fabrikalardan ve iş yerlerinden binlerce işçi çıkartılmıştır.
Bu işçilerin bir bölümü 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu’nun 4/C maddesiyle
geçici işçi olarak işe tekrar alınmışlardır. İşe alınanların tamamına yakını
kendi meslekleriyle ilgili işlerden ziyade başka işlerde çalıştırılmaktadırlar.
Kamuda iş güvencesi olmayan, ne işçi ne de memur
sayılmadıkları için görevi sona erdiğinde işçiler gibi kıdem tazminatı
alamadıkları gibi memurlar gibi de toptan ödeme ya da emekli ikramiyesinden
yararlanamayan, emeğin sömürülmesine yol açan ve giderek yaygınlaştırılan 657
sayılı Kanun’un 4/C maddesine göre yapılan istihdam şekli ve özlük hakları
mutlaka gözden geçirilmelidir. 
AKP iktidarları
döneminde kamu kurumlarında bazı işler özel şirketler eliyle yaptırılmaktadır.
Bu personel, çok düşük ücretle, iş güvencesi olmadan, kamu görevlisi gibi
çalıştırılmaktadırlar. Hiçbir güvencesi olmayan şirket çalışanları, daha iyi
bir iş bulduklarında zaten bu görevi bırakmaktadırlar. Dolayısıyla, iş verimi
açısından da bu durum son derece sağlıksızdır. AKP Hükûmetinin
uygulamaya koymuş olduğu bu işçi çalıştırma metodunun tekrar gözden
geçirilmesi, uygulamanın çalışanlar lehine iyileştirilmesi gerekmektedir. Hükûmet maalesef kamu kuruluşları personel açıklarını bu
şekilde giderme yolunu seçmiştir. Ancak Anayasa’mızdaki “Kamu görevi kamu
görevlisi eliyle yürütülür.” ifadesine baktığımızda, uygulanan bu personel
politikasının yanlış bir politika olduğunu görmekteyiz.
Değerli
milletvekilleri, AKP iktidarları yıllardır devletimizin en üst kademelerinde
görev yapan, deneyimli, liyakat sahibi yöneticilerin tamamını görevden alarak
değiştirmiştir. Bu dönemde bütün kamu kurumları, il ve ilçe müdürlükleri, müdür
ve müdür yardımcılarına kadar binlerce devlet memuru görevden alınmış, görevden
alınan ve sürgüne gönderilen memur sayısı binlerin üzerindedir ve bu sayı
kamuda bir rekordur. Hükûmetçe böyle bir uygulamanın
tek gayesi siyasi kadrolaşmadır. Bunu da iktidar en acımasız bir şekilde
yaparak hem liyakat sahibi devlet yöneticilerini kamudan uzaklaştırmış hem de
sadece siyasi görüşüne bakılarak yapılan atamalarla devlet hizmeti verimsiz
hâle getirilmiştir. 
Danıştay
içtihatlarını ve aleyhine verilen kararları görmezden gelen Hükûmet,
mahkemeleri de gereksiz yere meşgul etmiştir. Bunun yanında yargı kararıyla
görevine dönme hakkı kazanan kamu çalışanlarını görevine iade etmeyen veya iade
ettikten sonra zaman geçirmeden tekrar görevden alan Hükûmetin
hukuk tanımaz bir tutum içinde olduğu bilinmektedir. Mevzuattan kaynaklanan
kısıtlamalar nedeniyle dava açamayan, açtığı davayı idarenin takdir yetkisine
dayalı olarak kaybeden çalışanlar, adil olmayan uygulamalar karşısında çaresiz
kalarak yargı yoluna başvurmaktan Hükûmetin kin
politikası nedeniyle vazgeçmektedirler. Çünkü mahkeme kararı ile hukuksuz
işlemler iptal edilse dahi memurlar sırf yasal hakkını kullandığı için idarenin
ağır yaptırımlarına maruz kalmaktadırlar.
Değerli
milletvekilleri, Hükûmet tarafından açıklanan
enflasyon rakamlarının, vatandaşın altında ezildiği enflasyonla hiçbir alakası
bulunmamaktadır. AKP iktidarları döneminde ekonomi gerileyerek ülkenin borcu
ikiye katlandı, açlık ve yoksulluk arttı. Hükûmetin
enflasyon sepetiyle halkın enflasyon sepeti arasında büyük bir fark
bulunmaktadır. Resmî enflasyon hesap edilirken konut ve kira harcamalarının
etkisi yüzde 43,23 olarak dikkate alınırken aynı harcama kalemlerinin, en düşük
düzeyde, yüzde 20’lik gelir grubu için harcamalarındaki ağırlığı yüzde
63,5’tir. 
2008 yılında
elektriğe, doğal gaza ve ulaşıma yapılan zamlar ile artan kira artışları
karşısında açıklanan enflasyon hedefi, asla gerçeği yansıtmamaktadır. 2009 yılı
için Hükûmetin öngördüğü yüzde 7,5 oranında enflasyon
hedefine göre memur, emekli, dul ve yetimlerin maaşına yapılması düşünülen
artış, enflasyonun çok gerisindedir.
Değerli
milletvekilleri, ülkemizde, çoğunluğu geçen yıl olmak üzere, her ile bir
üniversite, bilindiği gibi, açılmıştır. Ancak bu üniversitelerimizde büyük bir
personel eksikliği bulunmaktadır. Hizmetin daha iyi yürütülebilmesi için,
üniversitelerimiz için gerekli olan kadroların bir an önce verilmesi gerekmektedir.
Yeni kurulan üniversitelerimiz bu sorunlarla uğraşırken diğer üniversitelerimiz
de kendi sorunlarıyla uğraşmaktan bilim yapamaz hâle gelmişlerdir. 
Üniversite
çalışanlarımızın sorunlarının çözümündeki önerilerimizi de sizinle kısaca
paylaşmak istiyorum. 
Üniversitelerde
öğretim elemanı kadrosuna yapılacak atamalarla ilgili çok sayıda farklı
kısıtlamalar yer almaktadır. Üniversitelerin öğretim elemanı sıkıntısını
gidermede daha serbest hareket etmelerine imkân verecek şekilde sınırlamanın
öğretim elemanları için kaldırılması uygun olacaktır. 
YÖK Kanunu
ihtiyaçlara cevap veremez durumda olduğundan, yeniden yapılanması için gerekli
yasal düzenlemeler yapılmalıdır. 
Araştırma
görevlilerinin görev tanımı ayrıntılı olarak yeniden belirlenmeli, araştırma
görevlilerinin keyfî uygulamaya muhatap olmaları engellenmelidir. 
657 sayılı Devlet
Memurları Kanunu’na göre, sadece yardımcı hizmetler kadrosundaki personel
tarafından yapılacak işler taşeron firmalardan hizmet satın alma suretiyle
gördürülecekken, bugün üniversitelerin tamamında devlet memurları eliyle
görülmesi gerekli olan işler taşeron firma çalışanları tarafından
yapılmaktadır. Taşeron firma çalışanları göreceli olarak devlet memurundan üst
görevde çalıştırılmaktadırlar. Taşeron firma çalışanı memur anlayışına derhâl
son verilmelidir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen. 
MUSTAFA ENÖZ
(Devamla) – Teşekkür ederim.
Okutman, öğretim
görevlisi ve yardımcı doçentler daimî kadroya atanarak kadro güvencesi
sağlanmalıdır. Yardımcı doçentlik kadrosunun on iki yılla sınırlandırılmasına
son verilmeli, yardımcı doçentlerin önündeki derece, kademe sınırlaması
kaldırılmalıdır. Yardımcı doçentlik kadrosu sözleşmeli olmaktan çıkarılıp
sürekli hâle getirilmelidir. “Doçent” unvanı alan öğretim elemanları kadro
şartı aranmaksızın ve zaman geçirilmeksizin “doçent” kadrosuna atanmalıdır. 
Bu duygu ve
düşüncelerle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Enöz. 
Gruplar adına,
Demokratik Toplum Partisi Grubu adına Şırnak Milletvekili Sayın Sevahir Bayındır.
Buyurun Sayın
Bayındır.
Süreniz on
dakika. 
DTP GRUBU ADINA
SEVAHİR BAYINDIR (Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşülmekte
olan 22’nci madde üzerine Demokratik Toplum Partisi adına söz hakkı almış
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bütçeyi
görüştüğümüz şu anda, saat on iki buçuk, meslek örgütleri, sendikalar, bütçeye
karşı ve özellikle bütçe görüşmeleri esnasında Sayın Başbakanın “Bu kriz
psikolojiktir.” söylemine karşı bu krizin psikolojik olmadığı ve hayatta şu
anda açığa çıkan göstergeleri olduğunu ifade etmek ve bildirmek üzere Meclis
Dikmen Kapısı’ndalar. Kamu emekçileri adına KESK, diğer emek örgütleri adına DİSK,
yine meslek örgütleri adına TTB, TMMOB ve benzeri diğer kurumlar eylem yapmak
üzereler ve şunu belirtmek istiyorlar: Bu bütçede emekçiler adına yüzde 4 pay
belirlenirken kiminle görüştüler? Bizimle görüşmediler diyorlar. Bizim adımıza
karar veriyorsanız neden bizimle görüşmüyorsunuz ya da görüşmeler neden usulen
bir düzeyde tutuluyor ki onun üzerine Türk-İş de zaten görüşmelerden çekilmiş
bulunuyordu. 
Şimdi
görüştüğümüz konu kadrolar, bir sonraki madde geçici işçiler, şunlar bunlar… Ama, bu kürsüde, özellikle Maliye Bakanımızın biraz önce
sorulara cevap verirken, yöneltilen sorulara karşı bunlar lüzumsuz işler… Yani,
bir insanın çalışma hakkı lüzumsuz oluyor! Bir insanın insanca yaşaması için
burada hak talep etmek lüzumsuz oluyor! Peki siz hangi
lüzum üzerine oradasınız diye sormak istiyor insan. Yani, biz hangi lüzum
üzerine buradayız? Bu yüce Meclis olarak tanımlıyorsak, en yüce değer insandır
ve emektir diyorsak, insan ve insan hakları diyorsak, biz hangi lüzum üzerine
buradayız? IMF’in noterliğini yapma lüzumu üzerine mi
buradayız yoksa insanların insanca yaşadığı, özgür yaşadığı, demokratik
haklarını icra ettiği ve bu icraatın icracıları olarak mı buradayız? Ama, ne yazık ki bugün de açığa çıktığı gibi, bu bütçede de
görüldüğü gibi, bütçe tartışmalarında da açığa çıktığı gibi, biz, planlarımızı IMF’e göre yapıyoruz. Yani, parayı veren düdüğü de çalıyor.
Bir örnek vermek istiyorum bu konuda: İstihdam kurulları tartışılırken, yine
bir iki yasa ya da SGK Yasası tartışılırken, biz, süt izinlerinin ebeveyn izni
olarak düzenlenmesini istiyorduk, reddedildi. Ama,
2008 İlerleme Raporunda görüyoruz ki Hükûmetimiz
taahhüt etmiş, süt izinleri ebeveyn izni olacak. Kimin sözü üzerine bu noktaya
geldi? Kimin sözü para ediyor? Parayı verenin sözü para ediyor. Biz, burada,
halk adına, halkın temsilcileri, halkın oyu, halkın iradesi olarak seçilmiş
gelmişiz buraya. Halkın, hak ettiği demokratik eşitlikçi bir sistemde
yaşayabilmesi ve bu sisteme uygun kuralların düzenlenmesi için görüş ifade
ettiğimizde, görüşlerimiz lüzumsuz görülüyor, itibar görmüyor ama parayı veren
IMF ne diyorsa anında, hazır ol vaziyette, tamam deniliyor. 
Şimdi, geçici
işçilik, lüzumsuz, insanlar hâline getirilmiş yani. Her insan gelecek, geçici
olarak girecek işe, geçinemeyeceği bir işe, ekonomiye razı olacak ve bir yıl
geçmeden acaba ben her gün yeniden işimi kaybedebilir miyim kaygısını yaşayacak
ve bu kaygı içinde bu insanlar psikolojik sorun yaşamış olacak. Tabii ki
psikolojik sorun da yaşar çünkü sağlık tanımı, insanın, ekonomik, sosyal, psikolojik
-ben buna ekolojiyi de dâhil ediyorum- ekolojik olarak
iyilik hâlinde olması. Şimdi, ekonomisini bozduğun, gelirini engellediğin,
yemesini engellediğin, çocuğuna bakımını engellediğin, hayatını idame ettirmeyi
engellediğin, açlığa, sefalete mahkûm ettiğin bir toplumun psikolojisi de tabii
ki bozuk olacak yani. Burada iyi bir psikoloji mümkün olabilir mi? Polyannacılık mı oynayacak insanlar burada. Siz intihar
eden insanın malını aldınız, en son bir tek canı kalmıştı o insanın, o da
canına kıyıyor çünkü sorumlu olduğu işçinin, sorumlu olduğu ailesinin hayatını
sürdüremeyecek, sorumluluklarını yerine getiremeyecek düzeydedir. O nedenle
lüzumsuz olan, insana insanca yaşam hakkını layık görmemektir. Lüzumsuzluk
varsa bu lüzumsuzdur. Bu sözler geri alınmalı, burada halka bu sözler ifade
edilmemelidir. 
Yine, 22 bin
geçici kadroyla çalışan işçi var, şu Meclisin çatısı altında da çalışıyor bu
işçiler. Sağlık alanında da çalışıyor. Eğitimde de çalışıyor. Yani kamu
alanlarının hepsinde artık herkes geçicidir. Hizmet satın alınan şirket,
ihtiyacı üzerine alıyor işe, yeniden sorumlulukları artmasın, canı istediği
zaman çok rahatlıkla alıp çıkarabiliyor. Ne söz hakkı var ne örgütlenme hakkı
var. Eş durumunda dahi tayin edilme hakkı bile yok. Yani, bu
işçilerin, geçici işçilerin yaşamda yaşadığı stres bu düzeyde. 
Yine, asgari
ücret belirlendi dün. TÜİK, verilerine göre, TÜİK dahi -devletin bir kurumudur-
bir kişinin asgari geçim standardının 720 YTL olması gerektiğini söylüyor.
Peki, Sayın Bakan, niye dinlemediniz, devletin bir kurumu değil miydi? İşte,
bilimsel olarak veriler hazırlamak için ve… Oradan görüş alarak, ona göre hayat
endeksini belirlemek istemiyor musunuz? Yani, devletin kurumlarını bile bu
kadar işlevsizleştirerek, IMF’nin insanlarımıza uygun gördüğü hayat
standartlarını reva görmek, bu hangi adalete sığar, bu hangi vicdana sığar?
Yani, 527 YTL’yle siz geçinebilir misiniz? 
Artı, asgari
ücret, bir kişinin geçimi için belirlenendir. Ama Türkiye’de 1 kişi 10 kişiye
bakmak durumunda kalıyor. Çocuk sayısını düşünürseniz, anne babasını
düşünürseniz, iş güvencesiz… Yani, 1 kişi 5-6 kişiye bakmak zorunda kalıyor.
Dolayısıyla, sizin belirlediğiniz ya da TÜİK’in
belirlediği 720 YTL de bir kişiye göre belirlenmiştir. 
Yani, burada,
yoksulluktan bahsetmeyelim, açlıktan bahsedelim, dünyanın en ağır işkencesi
olarak tanımlanan açlıktan bahsedelim. Bakın, KESK’in
asgari ücret belirleme verilerine göre, bir kişinin açlık sınırından
kurtulabilmesi için -açlık sınırı diyorum- 1.250 YTL alması gerekiyor.
Yoksulluk sınırı 2 bin YTL’lerin üzerinde olması gerekiyor. Ama biz, sözle
söylüyoruz, rakamları yan yana diziyoruz ve çok rahatlıkla bunu halka reva
görebiliyoruz yani.
Bu nedenle, bu
asgari ücret belirlenmesinin bağımsız bir kurul tarafından gerçekleştirilmesi
gerekiyor. Siz gidip asgari ücreti işveren ve devlet üzerinden belirlemeye
çalışırsanız, burada, zaten, işçi hayatını nasıl geçindiririn derdine
düşmezsiniz, işveren daha çok ne kadar kazanırın hesabını yapmış olursunuz; siz
de toplumdan aldığınız vergileri halka nasıl vermeyeceğimin, kısacağımın,
ümüğünü sıkacağımın hesabını yapmış olursunuz. Lütfen bu hesaplardan vazgeçin.
İnsan sağlığı, insan hayatı, insanın gelişmişlik endeksi, insanın onurluca
yaşamı en temel kriter olmak durumundadır bizler
açısından.
Yine, çalışma
yaşamında, geçici işçilikle birlikte, yani bu standartları reva gördüğünüz
insanlarınızın çalışma yaşamındaki barışını da bozmuş oluyorsunuz. “A, B, C,
D…” Alfabenin bütün harflerini sıralayarak, insanları, çalıştığı yerde aynı işi
yapanları kategorize ederek ayrımcılık yapmış olmuyor musunuz? Aynı işi yapan…
Eşit işe eşit ücret hakkı, daha 1800’lü yıllarda hak edilmiş, kazanılmış bir
haktır. Siz yüz yıl sonra, iki yüz yıl sonra bu hakkı, ne hakla gasbedebiliyorsunuz? Bu haklar kolay kolay
elde edilmedi. Bu haklar, binlerce işçinin, emekçinin canı, malı pahasına elde
edilmiş haklardır ve uluslararası sözleşmelerle güvence altına alınmış
haklardır. Siz, ne hakla, bu emekle, bu bedelle elde edilmiş bu hakları bu
kadar rahatlıkla yok sayabiliyorsunuz? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
SEVAHİR BAYINDIR
(Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Yine, Çalışma
Bakanımız, sendikalarda sendika görevi yapan kişilerin tayinlerinin rahat
yapılması için bir görüşe sahip olmasına rağmen, ama ne yazık ki sendikalılar
sendikalı diye cezalandırılıyor, tayinleri yapılmıyor. Bakanlıklar arasındaki
bu eş güdümsüzlük lütfen hızlı bir şekilde giderilsin.
Yine, SES Genel
Başkanı Bedriye Yorgun görevinden alındı, yani, görevden atıldı. Şimdi
soruyoruz: SES çocuk ölümlerini kamuoyuna duyurduğu için mi bu cezayı
veriyorsunuz? Yani, toplumu susturarak, yöneticiyi susturarak, halkın
temsilcisini susturarak, halkın yaşadığı gerçekleri kamuoyuna yansıtacak olan
örgütleri, kişileri, temsilcileri susturarak nereye varacaksınız? Unutmayın
“Sultan Süleyman’a da kalmadı bu dünya.” dediler, size de kalmaz, 
Hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Madde üzerinde
şahıslar adına ilk söz Malatya Milletvekili Sayın Mehmet Şahin’e aittir.
Buyurun Sayın
Şahin. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Süreniz beş
dakika.
MEHMET ŞAHİN
(Malatya) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 22’nci maddesi üzerinde şahsım adına söz almış
bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlarım, hepimiz, bir Türkiye rüyası için, milletimize ait olan bu kutsal
çatı altında yine milletimize hizmet için buradayız ve hepimiz biliyoruz ki “Büyük
Türkiye” rüyasını gerçekleştirmenin biricik yolu, her gün duvarda gördüğümüz
“Egemenlik kayıtsız, şartsız milletindir.” ilkesini eksiksiz bir şekilde hayata
geçirmektir. Bu temel ilke hayata geçtiği takdirde adaletsizlikler yerini
adalete, umutsuzluklar yerini umuda ve karanlıklar yerini aydınlığa bırakıyor.
Hiç şüphesiz AK PARTİ iktidarları, umut, adalet ve demokrasi çıtasını her
zamankinden daha yükseğe çıkarmıştır. Bugün bu süreci büyük bir mutlulukla hep
beraber Türkiye yaşıyor. 
Evet, bugün dünden
daha aydınlık ve yarın bugünden daha aydınlık olacaktır. Zira,
bugün, Türkiye’yi yöneten siyasi iradeye ve siyasi kadroya yüce milletimiz en
üst düzeyde bir güven duymaktadır. Büyüyen Türkiye’yle beraber toplum
vicdanındaki istikrar ve güven duygusunun büyümesi en az ülkemizin ekonomik
büyümesi kadar önemlidir. Zira, bütün sorunların,
bütün meselelerin çözüm yeri bize göre milletin vicdanıdır. Umuyor ve
inanıyorum ki eşiğinde olduğumuz, bütçesini hazırladığımız 2009 yılı çok daha
hayırlı, çok daha bereketli bir yıl olacaktır. Evet, bütün derdimiz, bütün
meselemiz, yegâne davamız, 70 milyon insanımızın mutluluğudur. Vatandaşlarımızı
bir bütün olarak kucaklayan, ülkenin bütçesini adalet ve hakkaniyet ölçülerine
göre hazırlayan ve ona göre harcayan Hükûmetimizin
toplumsal desteğinin günden güne artmasının sebebi de budur. Siyasi güven
ortamı vatandaşlarımızın öz güvenini de sağlamıştır. Bunun içindir ki bugünü
yorumlarken, geçmişi konuşurken ve geleceğe bakarken de AK PARTİ’ye
duyulan emniyet duygusu gün geçtikçe artmaktadır, azalmamaktadır. 
Siyasi istikrarın
pamuk ipliğine bağlı olduğu eski istikrarsız günler bir daha geri gelmeyecek
şekilde artık tarihe karışmıştır. Herhâlde bu ülkede zayıf koalisyon
dönemlerini özleyen bir tek vatandaşımız yoktur. Bakın, bugün Türkiye’de
konuşulan meselelerin herhangi bir tanesini eski koalisyon dönemlerinde
konuşmuş olsaydık çok büyük krizlere sebep olmaz mıydı, siyasette mutlaka
şiddetli depremler yaşanmaz mıydı ve dolayısıyla bunun faturası da millete
ödettirilmez miydi? Evet, işte 3 Kasım 2002’de bu milletin eliyle tesis edilen,
22 Temmuz 2007’de güçlendirilen siyasi güven ve istikrar sayesinde oluşan
demokratik iklim, sadece birbirine muhalif partiler arasındaki farkı değil,
aynı zamanda partilerin iç bünyesini, iç yapısını
görmemizi de sağlamıştır. 
Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekilleri; siyasi üslup değişimiyle ilgili son günlerde
yaşanan çarpıcı bir örneği dikkatlerinize arz etmek istiyorum: Ana muhalefet
partisine mensup bir hanımefendi devlet ve siyaset geleneğimizde eşi görülmemiş
bir yanlış beyanla hem kendi partisini büyük bunalımlara soktu hem de kamu
vicdanını en ağır bir şekilde yaraladı. 2008 Türkiye’sinde bu üslubun Türkiye
Büyük Millet Meclisi çatısı altında kendine yer bulması, herhâlde, vicdan
sahibi her insanı üzdü, aynı zamanda utandırdı. 
Ama bakınız, aynı
partiden Sayın Şükrü Elekdağ, o Hanımefendi’nin bütün
seviyeleri yok eden beyanından ve üslubundan hicap duydu ve kamuoyu önünde özür
diledi. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Sen CHP’yi ne yapacaksın, sen bütçeye gel, bütçeye! CHP senin
sorunun değil. Sen bütçeye gel, bütçeye!
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
MEHMET ŞAHİN
(Devamla) – Benim de işaret etmek istediğim nokta budur. 
Türkiye, doğal
bir seleksiyonla artık bütün yanlış üslupları tasfiye ediyor ve tasfiye
edecektir. Evet, Türkiye’deki büyük değişim artık muhalefeti de değiştirmeye
zorluyor. İşte, hiç şüphesiz, “Büyük Türkiye” rüyasını bu değişimle
gerçekleştiriyoruz. Aksi hâlde, diyalog köprülerini yıkarak, farklı olanı
dışlayarak kendi ezberimizde ısrar ederek kaba, katı, ideolojik, eski ezberleri
tekrar ederek Türkiye bir yere varamayacaktır.
Ankara bugün
Washington’dan sonra ne düşündüğü merak edilen ve dünyanın en önemli bir
merkezi hâline gelmişse işte AK PARTİ’nin bu değişimi
yakalamasındandır. 
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Washington’dan önce canım, Washington’dan sonra…
AHMET ORHAN
(Manisa) – Washington’dan önce!
MEHMET ŞAHİN
(Devamla) - Bakınız, bu hafta pazartesi günü İsrail Başbakanı, salı günü
Gürcistan Başbakanı, çarşamba günü Irak Başbakanı neredeydi? Ankara’daydı.
Neden? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Şahin.
MEHMET ŞAHİN
(Devamla) – Artık Ankara, Orta Doğu’nun ve bir yönüyle dünyanın kalbi hâline
geldi.
Bu duygularla
hepinizi saygıyla selamlıyor, bütçenin hayırlı olmasını diliyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Van
Milletvekili Sayın İkram Dinçer.
Buyurun Sayın Dinçer. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Süreniz beş
dakika.
İKRAM DİNÇER
(Van) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; bütçenin 22’nci maddesi
üzerine söz almış bulunmaktayım. Sözlerimin başında hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, bütçe görüşmeleri üzerinde konuşmak üzere bu kürsüye birçok
arkadaşımız çıktı. Herkes kendi bakış açısına göre çeşitli eleştirilerde
bulundu. Gönül isterdi ki sapla samanı birbirine karıştırmadan, daha çok
konular üzerinde ve meseleleri saptırmadan konuşmaların yapılmasıydı. 
Değerli arkadaşlarım,
özellikle doğudaki sorunlar ve terörle mücadele konusunda kullanılan ifadeler
gerçekten çok üzücü ve hayret verici. İfrat ve tefrit üzerine kurulan cümleler
beni bu konuşmayı yapmaya mecbur etti. 
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – “İfrat ve tefrit” ne? Bilinmeyen bir dil mi? 
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Dinlersen bilirsin, eğer dinlersen öğrenirsin.
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Bilinen dilde konuşalım, biz de anlayalım, o yüzden.
İKRAM DİNÇER (Devamla) – Değerli arkadaşlarım, ülkemizi uzun yıllardır
meşgul eden, gerek sosyal bünyemiz üzerinde hem fiziki ve hem de psikolojik
tahribatı gerekse de ekonomik yapımız üzerinde mali tahribatı çok büyük, ama
hepsinden acısı binlerce insanımızı kaybetmemize sebep olan ülkemizin
doğusundaki sorunlar ve terörle mücadele sıcak bir konu olarak maalesef bugün
karşımızda durmaktadır. Hiçbir sosyolojik
gelişmeyi tarihte geri giderek çözmek mümkün değildir, değerli arkadaşlarım.
Aklın ve bilimin bize binlerce yıllık tecrübeyle öğrettiği de budur. Türkiye,
1930’ların, 1940’ların Türkiye’si değildir. 1940’ların, 1950’lerin
fotoğraflarına bakarak “Eskiden yoktu böyle şeyler.” diye söylenmenin hiçbir
çözüm gücü de yoktur. 
Türkiye son yarım
yüzyılda büyük bir sosyolojik değişim yaşadı. Anadolu coğrafyası tarihin en büyük
göçlerinden birine sahne oldu. Elli yıl önce bu ülke nüfusunun yüzde 80’i
köylerde yaşıyordu. Bugün yüzde 80’i şehirlerde yaşıyor. Türkiye bu göçle bütün
gerçeğiyle gün yüzüne çıktı. Bugün nüfusumuzun yüzde 80’i şehirlerde yaşıyor.
Türkiye bu göçle, değerli arkadaşlarım, bütün gerçeğiyle artık görülmeye
başladı. Şehirlerde, taşınmaya başlayınca, görünür hâle geldi. “Bu Aleviler
nereden çıktı? Bu Kürtler nereden çıktı? Bu başörtülüler nereden çıktı? Eskiden
yoktu bunlar.” demek, Türkiye hakkındaki cehaletin itirafıdır. Bunların hepsi
bu toprakların yüzlerce yıllık gerçeğidir değerli arkadaşlarım.
Reformları ve
düzenlemeleri halkımız, milletimiz hak ettiği için yapıyoruz. Sayın
Başbakanımız defalarca, hukuksal ve ekonomik reformları Avrupa Birliği kriterlerine uymak için değil, insanımız hak ettiği için
yaptığımızı deklare etti. Bu, çok önemli bir devlet adamı tavrıdır. İşte bakın,
TRT’de dün Kürtçe yayın başladı. Alevi açılımını da aynı perspektifte
değerlendirmeliyiz. Alevi yurttaşlarımızın inançları ve yaşam tarzları hürmete
layık olduğu ve bu onların en tabii hakkı olduğu için bu açılımı yaptık.
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Günaydın, günaydın!
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Ancak, kendilerini Kürt halkının temsilcileri olarak ilan eden ama
hiçbir zaman bu temsil yetki ve yetkinliğinde olmayan bir grup, terörü hak
arama yolu olarak görmekten, bir türlü vazgeçmeyerek milletimizin çıkarlarına
aykırı davranmaktadır. Bu arkadaşlarımız ne yazık ki, yapılan reformları
görmezden gelmekte, halkımızın barış ve huzur içinde yaşaması için yapılan
girişimleri sekteye uğratmaya çalışmaktadır.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Değerli
arkadaşlarım, bizler, seçim bölgemiz Van’a gittiğimizde, yaptığımız
hizmetlerle, alnımızın akıyla gidiyoruz, bunun onur ve mutluluğunu halkımızla
birlikte yaşıyoruz. Cam kırarak, araba yakarak tahribat yapan ve hizmet değil
laf üretenleri halkımızın sandığa gömeceğini de çok iyi biliyoruz. 
Değerli
arkadaşlarım, hepimiz aynı gemideyiz. Bu gemide açılacak bir oyuktan dolacak su
hepimizi götürür. Batarsak hep beraber batarız. Türk, Kürt, Çerkez, Laz, Alevi,
Sünni ya da gayrimüslim; bu ülkede yaşayan hiçbir kesimin tek başına mutluluğu
ve huzuru bulmasına imkân yoktur. Kaderimiz, uğruna hep beraber canlar
verdiğimiz mukaddes bir iple birbirine bağlıdır. Bu ülkenin bir kesimi mutlu
değilse diğeri de mutlu olmayacaktır. 
Ben burada
“Yaşasın birliğimiz, yaşasın kardeşliğimiz, yaşasın Meclisimiz, yaşasın
Türkiye’miz.” diyerek hepinizi saygıyla selamlıyor, bütçemizin milletimize
hayırlı olmasını diliyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Evet, Sayın
Demirtaş, buyurun.
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Sayın Başkan, Sayın Hatip konuşmasında işte “Van’da
araba yakanları, cam kıranları sandığa gömeceğiz.” dedi. 
ADALET BAKANI
MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Sizinle ne ilgisi var? 
İKRAM DİNÇER
(Van) – Yarası olan gocunur. 
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Araba yakanlar, cam kıranlar seçime giriyorlar kastıyla
ifade etti. Müsaade ederseniz ben bu konuda kısa bir açıklama yapmak istiyorum.

ADALET BAKANI
MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Niye üzerinize alınıyorsunuz? Siz öyle bir şey
yapmazsınız. 
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Van’da iki partinin milletvekili var, DTP ve AKP.
Dolayısıyla zımni olarak bizi kastetti. 
ADALET BAKANI
MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Siz öyle bir şey yapıyor musunuz?
SELAHATTİN DEMİRTAŞ
(Van) – Müsaade ederseniz bu hususta bir açıklama yapmak istiyorum. 
LÜTFİ ÇIRAKOĞLU
(Rize) – Cam mı kırıyorsunuz? Cam kıran siz misiniz? Araba yakan siz mi
varsınız?
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Sayın Başkan, kimi kastettiğini açıklasın.
BAŞKAN –İkram
Bey, DTP’yi mi kastettiniz?
İKRAM DİNÇER
(Van) – Hayır Başkanım. Benim konuşmam gayet açık.
BAŞKAN –
Biliyorum, herhangi bir…
İKRAM DİNÇER
(Van) – Ben orada, cam kıran, araba yakanlardan bahsettim. 
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Onlar seçime mi giriyor? Cam kıranlar partisi mi var,
araba yakanlar partisi mi var?
AHMET YENİ
(Samsun) – Ya, niye üzerinize alıyorsunuz bunları?
BAŞKAN – Bakın,
Sayın Demirtaş… Sayın Demirtaş…
Sizi kastetmediğini söyledi. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Siz alınmayın. Sizi kastetmiyor.
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Sayın Başkanım, müsaade ederseniz…
BAŞKAN – Ama
kayıtlara girdi. Sizi kastetmediğini, parti olarak sizi kastetmediğini söyledi.
EGEMEN BAĞIŞ
(İstanbul) – Sayın Başkan, “Yarası olan gocunur.” da kayıtlara girsin.
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Cam kırma, araba yakma olaylarıyla zımni olarak
partimizi kastetti.
AHMET YENİ
(Samsun) – Yahu, niye üzerinize alıyorsunuz bu işleri?
BAŞKAN – Ama
söyledi. Yani sizi… Şimdi, hatibi zorla “Böyle dedi.” diye dedirtebilir miyiz?
Diyor ki: “Hayır, ben DTP’yi…” (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
İKRAM DİNÇER
(Van) – Sayın Başkan kendisi “Ben mi cam kırdım, arabayı yaktım?” demek
istiyor. Ne demek istiyor? Onu bir açıklığa kavuşturun Sayın Başkan.
AHMET YENİ
(Samsun) – Yani siz mi yaptırdınız bu işi?
İKRAM DİNÇER
(Van) – Yani siz mi yaptınız?
BAŞKAN – Bir
saniye… Bu Mecliste ha bire, niyet okunmasına dair birbirinizi suçluyorsunuz
-bütün milletvekilleri için konuşuyorum- herkes birbirinin niyetini okuduğuna
dair.
Şimdi, sizi, bakın,
ben dinledim, herkes de dinledi, kayıtlara da geçti. Şimdi, beyefendiye de
sordum: Demokratik Toplum Partisini mi kastettiniz? “Hayır.” dedi. Dolayısıyla
sizi kastetmediğini ikrar etti. Daha bunun ötesinde ne yaptırabiliriz? (AK
PARTİ sıralarından alkışlar)
PERVİN BULDAN
(Iğdır) – Kimi kastettiğini açıklasın.
AHMET YENİ
(Samsun) – Siz de camları kırmadığınızı söyleyin.
BAŞKAN – Evet,
14.00’te toplanmak üzere birleşime ara veriyorum.

Kapanma Saati: 13.06

ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 14.04
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Harun TÜFEKCİ (Konya), Yusuf COŞKUN (Bingöl) 


BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum. 
Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet burada.
22’nci madde
üzerindeki konuşmalar tamamlanmıştı.
Şimdi, madde
üzerinde soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz.
Sayın Orhan… Yok.
Sayın Ağyüz…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Teşekkür ederim.
Sayın Başkanım,
bütçe dönemlerinde her toplum kesimi bütçede kendisini görmek ister. Bizler de
milletvekili olarak toplumun beklentilerini soru-cevapla gündeme getiriyoruz.
Ama ne yazık ki Sayın Maliye Bakanı hem cevap vermeme alışkanlığını hem siyasi
üslubunun tersliğini sürdürüyor: “Sen bilmezsin”, “Sen anlamazsın”, “2002
şöyle.” Biz 2002’yi sormuyoruz. 2002’nin mirası olmasa siz şimdi burada
olmazdınız Beyefendi. 
“Asgari
ücretlinin sorunu ne olacak?..” “Sulama elektrik
borcu, sicil affı gelecek mi?” “Doğal gaz bağlatamayan emekli ne olacak?,” “Özürlülerin durumu nedir?” “Öğrenci kredisini ödemeyen
insanlara haciz gidiyor; bunları çözecek misiniz?” sorularının cevabı
“çözeceğim” veya “çözmeyeceğim”dir. Ama görüyoruz ki
cevap vermeme alışkanlığını hâlen sürdürüyor ve siyasi üslubu da çok saygısızca;
Sayın Maliye Bakanı milletvekillerini alaya alıyor. 
Bu bütçenin, ben
faydalı olacağına inanmıyorum. Bu sorularıma cevap alamadığım için de bu
bütçeyle ve Sayın Maliye Bakanının önderliğinde ülkemizin geleceğini Allah
hayırlara vesile etsin diyorum. Ama bu üslubun da Parlamentoya faydası
olmayacağını tekrar tekrar belirtiyorum Sayın
Başkanım.
BAŞKAN – Sayın Enöz…
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Sayın Enöz yok efendim.
BAŞKAN – Sayın Aslanoğlu…
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Sayın Bakanım, sorum direkt size değil. Dün bu kürsüden
bir hatip, Malatya İnönü Üniversitesi ve Turgut Özal Tıp Merkezi ile ilgili
bilimsel olmayan bir açıklama yapmış ve ihbar etmiş size. Lütfen, sizden ricam,
Hükûmetten ricam, Malatya İnönü Üniversitesinin ve
Turgut Özal Tıp Merkezinin bilimsel yönünü ağzına alma kimsenin haddi değildir.
Eğer bir ihbar yapıyorsa, Türkiye hukuk devletidir, sayın milletvekili gitsin,
oraya ihbar etsin. Lütfen, sayın milletvekilinin ihbarını bilimsel olarak
Sağlık Bakanlığında değerlendirip sayın milletvekiline cevabını verecek
misiniz? Ve Malatya İnönü Üniversitesi ve Turgut Özal Tıp Merkezinin kurumsal
kimliğine hakaret etmek kimsenin haddi değildir. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Yunusoğlu…
SÜLEYMAN LÂTİF
YUNUSOĞLU (Trabzon) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Bakan,
Türkiye’de ATM memurluğunun ortadan kaldırılmasına yönelik bütçede herhangi bir
önlem alınmamıştır. Bu memurların ülke ekonomisi üzerinde oluşturduğu kambur
nasıl giderilecektir? 
BAŞKAN – Sayın Öztürk…
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
önergelerle yaptığınız yaklaşık 3,6 milyar YTL tutarındaki kesintiyi memur ve
emeklilere maaş artışı şeklinde aynen yansıtıp yansıtmamayı düşünüp
düşünmediğinizi sormuş, düşünmeniz hâlinde buna yasal bir engel olmadığını belirtmiştim.
Tarımsal destek ve yatırım harcamalarını mali disiplin amacıyla azalttığınızı
ifade ederek memur ve emeklilerin maaşlarına yansıtamayacağınızı zımnen ifade
ettiniz. Sayın Bakan, millet bizi dinliyor, daha yirmi gün önce bu bütçe
Komisyonda görüşüldü, mali disiplin yirmi gün önce aklınıza gelmedi de bugün mü
geldi? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ediyorum.
Ben de Sayın
Bakanımızdan saygı çerçevesinde cevap bekliyorum. 
Sayın Bakan,
yaşanan krizin bizden kaynaklanmadığını söylüyor. IMF, 16 Kasım 2007’de Hükûmete verdiği raporda ülkemizin dünyanın en kırılgan
ekonomisi olduğu uyarısını yaptı. Ayrıca, Sayın Bakana da somut olarak
soruyorum: Küresel krizin yaşandığı bu dönemde kaç ülke IMF’le
anlaşmıştır? G-20 ülkeleri içerisinde Türkiye’den başka IMF’le
anlaşan ülke var mıdır? Yedi yıl sonra neden IMF ile anlaşmak zorunda
kalıyoruz? Israrla 2002 öncesini suçlarken, 2002’den bugüne, 2008’in Mayıs
ayına kadar IMF’le birlikte olduğumuz bir gerçek.
2008’in Mayısından bu yana IMF’siz devam ediyoruz. Biz yedi yıl sonra neden IMF’le masaya oturmak zorunda kaldık? G-20 ülkeleri
içerisinde Türkiye’den başka IMF’le anlaşan ülke var
mı? Lütfen cevaplayın.
BAŞKAN – Sayın
Özdemir…
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Bakan,
bütçeyi sunuş konuşmanızda “Halkımız tasarruf etmesini bilmiyor.” dediniz. Aynı
konuşmanızda kullandığınız “Yastık altında halkımız altın biriktiriyor.”
ifadesi yurttaşlarımız arasında gerçekten derin bir infiale sebep oldu. Dün
açıkladığınız asgari ücrette 24 liralık zamla halkımızın, bırakın altın
biriktirmeyi, ekmek parası götürecek gücü var mı? Bu konuda samimi misiniz? Siz
yakın çevrenizdeki türedi zenginlerle vatandaş çoğunluğunu karıştırıyorsunuz. 
Sayın Bakan,
biraz önce Sivas Gürün Ziraat Odası Başkanı aradı. Çiftçilere ödenmesi gereken
2007 yılı makine ve ekipman parası Sivas’ta ödenmedi.
Bu parayı ne zaman ödemeyi düşünüyorsunuz?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Bakan…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum. 
Sayın Ağyüz asgari ücretin durumundan bahsetti, yalnız benim
tutumumla ilgili maalesef “Saygısızca.” diye ifadede bulundu. Bunu bir defa
reddediyorum, kendisinin de bunu geri almasını istiyorum. Benim tutumum hakkında
“Saygısızca.” ifadesini kullandı, bunu geri almasını istiyorum Sayın Başkanım.
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Kimden geri alacak, onu anlamadım? 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Aslanoğlu…
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Ben saygı duymaya davet ediyorum. 
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Sayın Başkan, Sayın Bakan kimden davette bulunuyor,
anlayamadım? 
BAŞKAN – Şimdi,
bakın, her soru-cevapta bu sistem sürdüğü zaman kimse kimseyi dinleyemiyor,
kimse kimseyi anlamıyor.
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Ama Sayın Bakanı anlayamadık Sayın Başkanım, kimden özür
bekliyor? 
BAŞKAN – Anladım…
Şimdi bakın…
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Toplumdan özür dilemesi gereken Sayın Bakanın kendisi. 
BAŞKAN – Tamam o
zaman, böyle devam edelim, beş dakika dolsun, benim için mahzuru yok; Sayın
Özdemir, hiçbir mahzuru yok. 
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – 24 YTL ile altın biriktirmeyi vatandaştan nasıl
bekliyorsunuz? Asıl siz vatandaştan özür dilemelisiniz!
MEHMET NİL HIDIR
(Muğla) – Yahu bir dinleyin ya! Bir dinleyin Allah aşkına!
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ben herkesi burada saygıyla dinliyorum, herkese
saygıyla cevap vermeye gayret ediyorum. Benim cevaplarımı beğenirsiniz
beğenmezsiniz, ben herkesin beğeneceği cevabı vermek mecburiyetinde de değilim,
ben gerçekleri burada ifade etmek mecburiyetindeyim. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Biz de sizi beğenmek zorunda değiliz!
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ama bu tutumunuzla bana karşı “Saygısızca.”
derseniz, o zaman soru sormayın bana. 
MALİK ECDER ÖZDEMİR
(Sivas) – Önce siz saygıyı hak edeceksiniz Sayın Bakan.
HALİL AYDOĞAN (Afyonkarahisar) – Hayır, öyle bir şey hiç yok. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ama soru soracaksanız bir saygı çerçevesi
içerisinde yapalım bunu, bir anlayış içerisinde… 
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – 24 liralık asgari ücrete yaptığınız zamla, dönüp vatandaşla
alay edercesine… 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) –…bir hoşgörü içerisinde, bir saygı… 
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) –…“Tasarruf bilmiyorsunuz, altın biriktiriyorsunuz.” derseniz,
bu, vatandaşa saygısızlık olur.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Lütfen… Şimdi…
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Sayın Başkan, soru sormaya devam ediyorlar!
BAŞKAN – Sayın Elitaş, biraz evvel konuştum. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Anlaması lazım herhâlde sayın milletvekillerinin!
BAŞKAN –
Arkadaşlarımız hem soru sordular hem tercihleri bu yönde, ne yapabilirim Sayın Elitaş?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Anlamak istemiyorlar Sayın Bakanı!
BAŞKAN – Yani,
olmadığı zaman ne yapabilirim? Öneriniz nedir? Kayıtlara giriyor.
RECEP KORAL
(İstanbul) – Bir kere daha uyarın.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Biraz daha duyarlı olmasını herhâlde ikaz edebiliriz.
BAŞKAN – Uyarmaya
devam edelim. Aynı şeyi burada da yapanlar oluyor. Yani, yapacak bir şey yok.
Şimdi, soru sorulduğu zaman cevabı dinlenir. Demin de dediğim gibi beğenirsiniz
beğenmezsiniz, onu tekrar konuşursunuz, o başka bir şey ama hiçbir sorunun
cevabı bu şekilde karşılıklı konuşmayla alınamıyor. İşte, bakın üç dakika
kaldı.
Buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Aslanoğlu İnönü
Üniversitesinin bilimsel olduğundan bahsettiler. Burada bir milletvekili
arkadaşımızın bir konuşmasından bahsederek, direkt beni muhatap almayan bu
ilgili milletvekili arkadaşımızla ilgili sözlerini ben de kaydettim ama o
ilgili arkadaşımızla da görüşürse veya biz de görüşürüz, söyleriz, daha
açıklığa kavuşur. Burada, herhâlde bir yanlış anlama söz konusudur.
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Dün size ihbar etmiş efendim!
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ben, tam kesin olarak bilmediğim bir konu hakkında
da konuşmak istemiyorum.
Evet, Sayın Yunusoğlu, “ATM memurluğu”ndan
bahsetti. Evet, yani bazı memurlar, eğer vazifesine
gelmiyorsa bunlara gerekli cezalar verilebilmeli, gerekli işlemler de yapılabilmeli
ama bazen öyle işlemler yapıyoruz ki değerli arkadaşlar, gelmemiş, etmemiş bir
kimseye herhangi bir şey söylediğimiz zaman veyahut da “Sen burayı, yerini
doldurmuyorsun, sen buranın gereği vazifeyi yapmıyorsun.” deyip de herhangi bir
idari işlemde bulunduğumuz zaman karşımıza Danıştayın
kararı geliveriyor. Yani her şeyden önce, daha biz oradan tayinini
çıkarmadan neredeyse Danıştay kararı geliyor, diyor ki: “Tekrar yerine
verilmiştir, tekrar şu olmuştur, tekrar bu olmuştur.” Bunları bir kökten ele
almak lazım. Devletteki bu etkinliği sağlayabilmek için, bu yarayı diyeyim ben,
kökten ele alıp çözmek lazımdır. Bu konuda belli adımlar atılmıştır, belli
gelişmeler sağlanmıştır ama bana göre de yeterli değildir. Bu konuda hakikaten
ben de doğrusu bu problemin halledilmesini istiyorum ama sadece Hükûmete düşen bir konu değildir.
Bu sorularda ve
bundan sonraki sorularda da bu asgari ücret meselesi çok gündeme geliyor ve
gelecek. 
Değerli
arkadaşlar, şimdi, bize muhalefet partisinden arkadaşlarımız kızıyor “2002
geride kaldı, ondan niye bahsediyorsun?” diyorlar. Nasıl mukayese yapacağım
ben? 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum Sayın Bakan. 
Buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, bakınız, asgari ücret 2002 yılında 184 lira
idi, şimdi 527 lira. Yani bu 3 katından fazla artmış neredeyse.
MUHARREM VARLI
(Adana) – Aradan altı sene geçti Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Enflasyona bakıyoruz, bu kadar… Kaç senede dediniz
ya, doğru, altı senede diyelim ama enflasyon yüzde 84 artmış, asgari ücret
yüzde 300 artmış, kümülatif olarak. Şimdi, yani bu
mukayeseyi yapmayacağız da ne yapacağız değerli arkadaşlar? Ne yapacağız yani? 
Şimdi, bu
mukayeseyi yapmadan, yani salt olarak bir rakam verdiğiniz zaman o bir şey
ifade etmiyor. Bundan dolayı kızmayalım. Bundan dolayı bir hazımsızlık da
göstermeyin. Dinleyin, ben burada rakamları söylüyorum. 
Bu refah
seviyesini yahut da asgari ücreti bu kadar artırmış olan bir Hükûmetin herhâlde takdir edilmesi lazım. Bırakın,
muhalefetten takdir falan beklemiyoruz ama hiç olmadı doğruları söyleyelim. 
Saygılar
sunuyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakan. 
Sayın
milletvekilleri, maddeyle ilgili bir önerge vardır, okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısının 22 nci
maddesinin (3) üncü ve (7) nci fıkralarında yer alan
“yüzde elli” ibarelerinin “yüzde yirmibeş” şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz. 







Nihat Ergün


Egemen Bağış


Fatih Arıkan







Kocaeli


İstanbul


Kahramanmaraş







Ahmet Yeni


Orhan Karasayar


Birnur Şahinoğlu







Samsun


Hatay


Samsun










Durdu Mehmet Kastal













Osmaniye







BAŞKAN – Komisyon
katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ NECDET ÜNÜVAR (Adana) – Uygun görüşle takdire bırakıyoruz.
BAŞKAN – Hükûmet katılıyor mu?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Katılıyoruz Sayın Başkanım.
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Büyümeye devam edin, büyümeye!
BAŞKAN –
Anayasa’nın bütçe görüşmelerini düzenleyen 162’nci maddesinin “Değişiklik
önergeleri, üzerinde ayrıca görüşme yapılmaksızın okunur ve oylanır.” hükmü
gereğince önergenin gerekçesini okutuyorum:
Gerekçe:
Kanun Tasarısının
22 nci maddesinin, Plan ve Bütçe Komisyonunda
görüşülmesi aşamasında (1) inci ve (5) inci fıkralarında yer alan “yüzde
ellisini” ibarelerinin “yüzde yirmibeşini” şeklinde
değiştirilmesi nedeniyle (3) üncü ve (7) nci
fıkralarının da değiştirilen fıkralara uyumunun sağlanması amaçlanmıştır.
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Kabul edilen
önerge doğrultusunda maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir.
23’üncü maddeyi
okutuyorum:
Sözleşmeli
personele ilişkin esaslar
MADDE 23 – (1) 190 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin 2 nci maddesinde belirtilen kamu idare, kurum ve
kuruluşlarında, ilgili mevzuatı uyarınca kadro karşılıksız, 657 sayılı Kanunun
4 üncü maddesinin (B) fıkrası ve ek geçici 16 ncı
maddesi ile yükseköğretim mevzuatı uyarınca kullanılacak sözleşmeli personel
pozisyonlarına ilişkin, unvan, sayı ve ücretler ile tip sözleşme örneği Maliye
Bakanlığının vizesine tâbidir. Kadro karşılığı
çalıştırılan sözleşmeli personel için sadece tip sözleşme örneği vizesi
yapılır. Anılan idare, kurum ve kuruluşların 2008 yılındaki vizeli mevcut
pozisyon ve tip sözleşme örnekleri yeni bir vize yapılmasına gerek kalmaksızın
2009 yılında kullanılmaya devam olunur. Bu pozisyonlarda 2008 yılında istihdam
edilen personelden, 2009 yılında görevlerine devam etmeleri uygun görülenlerle,
mevcut sözleşme ücretlerine 2009 yılı için mevzuat uyarınca yapılacak artışlar
ilave edilmek suretiyle yeni sözleşme yapılır.
(2) Birinci
fıkrada belirtilen idare, kurum ve kuruluşlarda ilgili mevzuat hükümlerine
dayanılarak istihdam edilecek yeni sözleşmeli personelin belirlenmesine yönelik
herhangi bir işlem yapılmadan önce, personel sayısı ve nitelikleri hususunda
Maliye Bakanlığından izin alınması şarttır. 
(3) Genel bütçe
kapsamındaki kamu idareleri ile 5018 sayılı Kanuna ekli (II) ve (IV) sayılı
cetvellerde yer alan kamu idareleri, döner sermayeler, belediyeler, il özel
idareleri ve mahalli idare birlikleri ile bunların müessese ve işletmelerinde
(Türk Ticaret Kanunu hükümlerine göre kurulmuş olanlar hariç) ve 233 sayılı
Kanun Hükmünde Kararname kapsamı dışında kalan kuruluşlarda, sözleşmeyle
çalıştırılacak personel hakkında 6/6/1978 tarihli ve
7/15754 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının uygulanmasına devam olunur.
(4) Yukarıdaki
fıkralar kapsamında vize edilmiş pozisyonlarda, birim, nitelik, unvan, isim,
tip sözleşme değişiklikleri ile mevzuat uyarınca yapılması gerekenler dışındaki
ücret değişiklikleri Maliye Bakanlığına vize ettirilir. 
(5) Kanun,
uluslararası anlaşma, Bakanlar Kurulu kararı veya yılı programıyla kurulması
veya genişletilmesi öngörülen birimler ile hizmetin gerektirdiği zorunlu haller
için ve yılı ödeneğini aşmamak kaydıyla yapılacak yeni vizeler dışında, 2008
yılı sözleşmeli personel pozisyon sayıları hiçbir şekilde aşılamaz. 
(6) 5393 sayılı
Kanunun 49 uncu maddesi çerçevesinde sözleşmeli personel çalıştırılması
konusunda birinci, ikinci, dördüncü ve beşinci fıkra hükümleri uygulanmaz. Belediyeler, il özel idareleri ve mahalli idare birlikleri ile
bunların müessese ve işletmelerinde, anılan Kanunun 49 uncu maddesi
çerçevesinde sözleşmeli personel istihdamı mümkün olan hizmetlerde (anılan
maddenin dördüncü fıkrasında sayılan unvanların dışında olmak ve o hizmet için
ihdas edilmiş kadro bulunmamak kaydıyla kısmi süreli olarak çalıştırılacak
sözleşmeli personel hariç) 657 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin (B) fıkrasına
göre ayrıca sözleşmeli personel istihdam edilemez. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde gruplar adına ilk söz, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Burdur
Milletvekili Sayın Ramazan Kerim Özkan’a aittir. (CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz on
dakika.
CHP GRUBU ADINA
RAMAZAN KERİM ÖZKAN (Burdur) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın
23’üncü maddesinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına görüşlerimi belirtmek
üzere söz almış bulunmaktayım. Yüce heyeti saygıyla selamlıyorum.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bildiğiniz üzere, dün partimizin parti meclisi
toplantısı vardı. Bu nedenle birkaç kez genel merkeze gidip gelmek zorunda
kaldım. Mecliste bulunmadığım sırada Sayın Bayram Özçelik,
eksik olmasın, bayağı kulaklarımı çınlatmış. Bu konuşmayı benim de oturumda
bulunduğum sırada yapmış olmasının çok daha etik olabileceğini düşündüm. Ancak,
Sayın Özçelik’in benim konuşmamdan bir hayli gocunmuş
olacağı belli ki bu tarz bir üslup sergilemiş. Oysa Sayın Özçelik,
herkesten daha iyi bilir ki, benim konuşma tarzımda belleklere girme, iz
bırakma ve halkın konuşma dili vardır. 
Adalet ve
Kalkınma Partisi sözcülerinin yaptığı gibi, konuşmalarımda, izleyicileri
birtakım rakam karmaşaları içine sokarak kafalarını karıştırmam. Bir sürü boş
vaatlerle, gerçekleri yansıtmayan konularla gündemi meşgul etmem. Bunun yerine,
görsel olarak konuşup, konunun izleyiciler ve sizlerce daha anlaşılır olmasını
isterim. 
Sayın Özçelik konuşmasında, kürsüye hayvanat bahçesi kurduğumu
söylüyor. Oysa, kendisi de çok iyi bilir ki,
Burdur’umuz bir tarım ve hayvancılık bölgesidir ve yine üreticilerimize kürsüde
gösterdiğim koyunun, keçinin, ineğin Burdur yetiştiricisine büyük çapta ekonomik
getiri sağladığını ve yine yetiştiricilerin bu konularda büyük mağduriyetler
yaşadığını çok iyi bilmektedir. Benim burada şov yapmadığımı, kimseyi ve hiçbir
kesimi suçlamadığımı herkes çok iyi biliyor. Ben bu konulardaki ihmalleri dile
getirerek, bu hayvanlarımızın sayılarının her geçen gün azaldığını, yok olmaya
yüz tuttuğunu ve bunun da millî ekonomimize zarar verdiğini belirttim.
BAŞKAN – Sayın Özkan, artık, konuya dönebilir misiniz. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Devamla) – Geçiyorum Sayın Başkan.
Ancak, Sayın Özçelik’in benim yokluğumda şov yaparak beni yalancılıkla
suçlamış olmasını kendisine hiç yakıştıramadığımı buradan belirtmek isterim.
Bayramda süt toplanmadığını söyledim. Buna “yalan” diyor Sayın Özçelik. Oysa, bu gerçektir
değerli arkadaşlarım. Burdur’da bu toplanmadı, memurlarımız, amirlerimiz
gittiler o sütleri köylülerden -ücretsiz takdim ettiler- aldılar, kimisi peynir
yaptı, kimisi yoğurt yaptı. 
Ayrıca, Sayın Özçelik, kendi partililerime mesaj çekip, “Ben kürsüye
çıkacağım, orada güzel bir şov yapacağım.” dediğimi belirtiyor. Oysa mesajım
cep telefonumda hâlen kayıtlı. Mesajda: “Meclis TV’de bir konuşma yapacağım.
Bilgilerinize.” diyorum ve yeni yıllarını kutluyorum. Burada ne “Şov
yapacağım.” kelimesi var ne de “Beni iyi takip edin.” kelimeleri. 
Sayın arkadaşım
Bayram Özçelik diş hekimidir. Ahırı, ağılı, kümesi,
hasta olan bir buzağının başında ağlaşan insanları, doğum yapmış bir ineğin
başında insanların sevincini, tavukları, kazları, ördekleri gözlerinin önünde
diri diri yakılan, toprağa gömülen köylülerimizin
feryadını bilmez.
BAŞKAN – Sayın
Özkan, verdiniz cevapları.
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Devamla) – Geçiyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Artık
bütçe konusuna geçin.
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Devamla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri…
TEVFİK ZİYAEDDİN
AKBULUT (Tekirdağ) – Geldi Bayram Özçelik.
BAYRAM ÖZÇELİK
(Burdur) – Geldim… Geldim…
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Devamla) – Geldi…
BİLGİN PAÇARIZ
(Edirne) – Sayın Başkan, müdahale etmeyin, rahat konuşsun.
BAŞKAN – Dün
anlattı, cevabını da verdi; tamam.
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Devamla) – Tamam Başkanım, geçiyorum.
Değerli
arkadaşlarım, dün de belirttiğim gibi bizim tüm çabamız mevcut sorunları dile
getirmek, çözüm getirmek. Siyaset, çözüm bulma sanatı, sorun çözme sanatı.
Bizim mücadelemiz işçimizin, memurumuzun, esnafımızın, köylümüzün, emeklimizin,
yetiştiricimizin refah seviyelerini yükseltmektir; mutlu ve insanca
yaşamalarını sağlamaktır. Tüm çabamız bunun içindir. Burada birbirimizi
suçlamakla, eleştirmekle kimseye faydamız dokunmaz. Mesele bizlerin kendi
arasındaki sorunlar değil, görevimiz ve sorumluluğumuz da ülkenin sorunlarını,
bunları çözümlemektir.
Görüşülmekte olan
23’üncü madde sözleşmeli personele ilişkin esasları düzenleyen bir maddedir.
Burada 657 sayılı Kanun’un 4’üncü maddesi ile yükseköğretim mevzuatı uyarınca
kullanılacak sözleşmeli personel pozisyonlarına ilişkin unvan, sayı ve ücretler
ile tip sözleşme örneğinin Maliye Bakanlığının vizesine tabi olduğundan söz
edilmektedir. “2008 yılındaki vizeli mevcut pozisyon ve tip sözleşme örnekleri yeni
bir vize yapılmasına gerek duyulmaksızın 2009 yılında kullanılmaya devam
olunur.” Bu maddede sözleşmeli personelle ilgili düzenlemeler yapılmaktadır ve
bu bir prosedür gereğidir. Bu nedenle maddeye
katılıyoruz ve destekliyoruz.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu arada geçici işçilerimizin sorunlarını geçen dönem
sizlerle paylaştık. Geçici işçilere 2006 yılında bir kadro verdik. Ancak, 2006
yılını bir milat gibi algıladık. O yıl ormanda, şeker fabrikalarında ve kamuda
çalışan, o yıl içerisinde girmiş olsa bile altı ayını tamamlamış geçici
çalışanlara kadro verildi. Hâlbuki bu fabrikalarda ve kamunun değişik
birimlerinde on yıldır, on beş yıldır, yirmi yıldır çalışan, o yıl içerisinde
yalnız altı ay çalışma süresini dolduramayan binlerce insanımız vardı, onlar bu
kadro işinde mahrum oldular. 
Bunlar, bu
taleplerini yetkililere iletmek isteyen işçiler; ki,
bu işçilerimiz gerçekten çalıştılar, yoruldular, ürettiler, şeker
fabrikalarında imalat yaptılar. Yüce Önder Atatürk diyor ya: “Çalışmadan,
yorulmadan, üretmeden rahat yaşamak isteyen toplumlar önce haysiyetlerini, daha
sonra istiklal ve istikballerini kaybetmeye mahkûmdurlar.” Bu işçilerimiz
gerçekten çalıştılar, ürettiler, yoruldular. Haysiyetlerini korudular, istiklal
ve istikballerini korudular ama biz bunların istiklal ve istikballerini
koruyamadık. Kanunla koruyamadık. On beş yıl çalışmış, yirmi yıl çalışmış bu
işçilerimize altı ay çalışma koşulunu getirerek, 2006 yılında altı ay çalışma
koşulunu getirerek, kadro vermedik. Cumhuriyet Halk Partisi olarak bu konuyla
ilgili, Anayasa Mahkemesine gittik, sürecin tamamlanmasını dört gözle
bekliyoruz.
Bu insanlar o
Sıhhiye’de feryat ediyordu: “Ben on beş yıl çalıştım, yirmi yıl çalıştım.
Üniversitede iki çocuk okutuyorum. Ancak, üç ay, dört ay bu şeker fabrikasında
çalışıyorum. Elim hamur, karnım aç. Onun dışındaki süreçlerde kimimiz fırında
çalışıyor, kimimiz taksi şoförlüğü yapıyor, kimimiz sıvacılık yapıyor, kimimiz
boyacılık yapıyor. Biz mağduruz. Sağlık güvencemiz bu yeni Sosyal Güvenlik
Yasası’yla verildi ama maaş alamadığımız için mağduruz.” diyorlardı. Bu işçiler
gerçekten bu ülkeye katma değer yarattılar. Bunlara, burada, Millet Meclisinde
bir çözüm bulup -bu işçilerimiz yaklaşık 2.500 civarında- mutlaka ve mutlaka
bir kadro vermemiz gerekiyor. Bu kadro Maliye Bakanlığından beklenmektedir. 
Gelen mesajlara
göre, sözleşmeli personelin çoğu ailesinden ayrı yaşamak zorunda kalıyor.
Boşananlar var, evlenemeyenler var. Sözleşmeli personel eğitimlere devam
edemiyor. İş güvencesinden yoksun. Hizmet veremiyor. Sözleşmeli personelin
sendika üyesi olmasına imkân tanınmıyor, hakkını araması, sıkıntılarını
aktarması ve sorunlarının çözümü için birlikte hareket etmesi önleniyor.
Sözleşmeli personel bugün eş durumu tayini ve becayiş hakkı verilmemesi
nedeniyle işi ile ailesi arasında bir tercihe zorlanmaktadır. 
Mağdur edilen ve
sorunları görmezden gelinen sözleşmeli personelin güçlü ve gür sesini Hükûmete duyurmak için -biraz önce de söylediğim gibi-
Sıhhiye’de mitinglerinde aralarında bulundum. Gerçekten 12 araçla gelmişler, 2
minibüsle gelmişler, 12 otobüs. Diyorlar ki: “Yani komşudan, eşten, dosttan
para bularak bu yolculuğu gerçekleştirdik. Biz burada sizlerden görev almak
istiyoruz.” Hatta 13 tanesini temsilci olarak belirlediler. Adalet ve Kalkınma
Partisinin Genel Merkezi’nde Şükrü Ayalan Bey’le
görüşmeye gittiler. Bunlar bu görüşmenin sonucunda ne yapıldığı öğrenmek
istiyorlar. Çünkü bunlar Türkiye'nin Van’ından vardı, Burdur’undan vardı,
Eskişehir’inden vardı, Alpullu’sundan, Afşin’den,
Konya’dan, Elbistan’dan yani şeker fabrikalarının olduğu bölgelerden gelen
insanlar. Bu insanların sorunlarına çözüm bulmamız gerekiyor çünkü -demin de
bahsettim- gerçekten sorunları çok büyük. 
Sağlık
Bakanlığında çakılı sözleşmeli statüyle çalışan sağlık personeli tayin hakkı
olmadığı için sıkıntılı günler yaşıyor. Görev yaptıkları illerden ayrılma
şansları olmayan kimi personele aileler kız vermek istemiyor, kimi yuva
kuramıyor, kimi eğitimden mahrum kalıyor. Sözleşmeli personel eş durumundan
tayinlerin açılmasını ve uygulamanın gözden geçirilmesini istiyor. Sözleşmeli
personel bugün eş durumu tayini ve becayiş hakkı verilmemesi nedeniyle işi ile
ailesi arasında bir tercihe zorlanmaktadır. Birçok sözleşmeli personelin aile
bütünlüğü zarar görmekte, yuvaları dağılmaktadır. Askerlik dönüşü işe
başlamakta sıkıntı yaşamaktadırlar.
Aynı iş yerinde
farklı mali ve sosyal haklara sahip personel olması çalışma barışını
zedelemektedir. Bunların dışında daha birçok sorunlarla sözleşmeli personel
çalışma hayatını sürdürmeye devam etmektedir. Bu sorunlar Meclis çatısı altında
çözüme ulaştırılmalı, sorun ortadan kaldırılmalıdır. 
Bakın, siz ilim
ve hikmet sahibisiniz. Biliminizden bu insanlar yararlanmak istiyor. Biz burada
ne söylüyoruz? Biz şunu söylüyoruz: 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum tamamlayın lütfen.
Buyurun. 
RAMAZAN KERİM
ÖZKAN (Devamla) - “Biz söylüyoruz ilmi hikmetten, siz söylüyorsunuz kilimi kim
çaldı mektepten.” Biz burada sorunun çözülmesini istiyoruz. Soruların gerçek
cevabının halk adına, vatandaşlarımız adına, millet adına düzgün olarak cevap
verilmesini talep ediyoruz. Artık, yok “kadrolu”, yok “sözleşmeli”, yok “ders
ücretli”, yok “4/B’li”, yok “4/C’li”,
yok “sınıf öğretmeni”, yok “branş öğretmeni”, yok “Her
köye bir tarım gönüllüsü” ibarelerini bitirelim, tek tip bir memur, tek tip bir
işçi statüsüne geçelim dileklerimle Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Mehmet Akif Paksoy. (MHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on
dakika. 
MHP GRUBU ADINA
MEHMET AKİF PAKSOY (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sözleşmeli personele ilişkin esasları düzenleyen 23’üncü madde üzerinde Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle yüce heyetinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; hepimizin malumu olduğu üzere Anayasa’mız Türkiye
Cumhuriyeti’nin sosyal bir hukuk devleti olduğunu hükme bağlamış, aileyi de
toplumun temeli saymıştır. 657 sayılı Yasa ise önemli projelerin hazırlanması,
gerçekleştirilmesi, işletilmesi ve işlerliği için şart olan zaruri ve istisnai
hâllere münhasır olmak üzere, özel bir meslek bilgisine ve ihtisasına ihtiyaç gösteren
geçici işlerde sözleşmeli personel çalıştırılmasına müsaade etmiştir. Ancak
Anayasa ve 657 sayılı Yasa’ya rağmen, Hükûmetiniz,
kamu personelini hukuk devletine yakışmayacak şekilde sözleşmeli ve kadrolu
olarak ayırmakta, yasada istisnai ve geçici olmak şartıyla izin verilen bu
uygulamayı genelleştirerek sürekli kılmaktadır. Özellikle Millî Eğitim ve
Sağlık Bakanlığının başını çektiği bu uygulama, tüm kamu kurum ve
kuruluşlarında hızla yayılmaktadır. 
Sözleşmeli
personel istihdamına bir göz attığımızda birden fazla pozisyon görmekteyiz,
hatta Hükûmetinize sözleşmeli uygulaması da yeterli
gelmemekte, ücretli öğretmen, vekil ebe, hemşire istihdamı yoluna
gidilmektedir. Özlük ve mali hakları birbirinden farklı çok çeşitli
pozisyonlarda personel istihdamı, neticede kamu yönetiminde karmaşaya sebep
olmaktadır. 
Bizce Hükûmetin bu işte bir tek amacı var: Kamu görevlilerini
terbiye etmek, tepelerinde Demoklesin kılıcı gibi
durmak, hiçbir hak iddia edemeyecek memur köleler oluşturmak. Neden dersiniz?
İzah edeyim: Bir defa, sözleşmeli personele tayin hakkı verilmemekte, özellikle
eş durumu tayin hakkından mahrum edilen personelin aile bütünlükleri
parçalanmakta, evli olup farklı illerde çalışan personel eşi veya işi arasında
tercihe zorlanmaktadır. Bekâr personel ise bu şartlarda evlenmeye dahi cesaret
edememekte, hiçbir iş gücü kaybına ve maliyet artışına sebep olmayan becayiş
hakkı dahi sözleşmeli personele tanınmamaktadır. Siz, anayasal bir zorunluluk
olan askerlik hizmeti için görevinden ayrılan personeli askerlik görevi dönüşü
görevine tekrar başlatmayarak dava açmaya zorluyorsunuz. Dava açıldığı zaman
göreve iade edileceğini bildiğiniz hâlde, bu konuda bir düzenleme
yapmıyorsunuz. Neticede, mahkeme süresince personel mağdur oluyor, hem hizmet
aksıyor hem benzer yüzlerce karara rağmen mahkemeleri meşgul ediyor, yani yargı
kararlarını etkisizleştiriyor hem de maddi ve manevi yönden devletin hak
kaybına sebep olarak görev suçu işliyorsunuz. 
Başka ne
yapıyorsunuz? Sözleşmeli personel arasında farklı ücret uyguluyorsunuz. Aynı
statüde, aynı görevi yapan personel arasındaki ücret farklılıkları iş barışını
zedelemekte, Anayasa’mızın eşitlik ilkesine aykırılık teşkil etmektedir. Bu
personele kadro ve terfi imkânı vermeyerek görevde yükselme hakkını gasbediyorsunuz. Mesela, sözleşmeli öğretmenlerin idareci
veya müfettiş olma hakkı yok, hizmet puanları yok, eş, çocuk, doğum yardımları
yok, ücretleri her ilde farklılıklar gösteriyor, sözleşmeleri yıllık olarak
yenilenmek zorunda.
Millî Eğitim
Bakanlığında 50 bini, Sağlık Bakanlığında 60 bini aşkın sözleşmeli personel,
yukarıda belirttiğim sıkıntılarla boğuşarak, büyük bir özveriyle görev yapmaya
gayret ediyor. 
Son olarak,
sizlere sözleşmeli personelin sorunlarını içeren ve Türkiye Kamu-Sen’e bağlı
Türk Sağlık-Sen yönetimi tarafından toplu görüşmelerde Sayın Bakana, birçok
milletvekiline ve şahsıma da sorulan Sağlık Bakanlığında sözleşmeli olarak
görev yapan personelin şikâyetlerinden birkaç tanesini okumak istiyorum: 
Muş’tan bir bayan: “Eşim 4/B statüsünde çalışıyor. Dört aylık bebeğimiz
var. Ben Muş’tayım, eşim İstanbul’da, bebeğimiz Malatya’da. Bu duruma hangi
anne, hangi baba dayanır? Bu durumda istifa etmekten başka çarem yok. Biz ne
yapalım? Bekleyelim mi? Umut var mı? Eşimin durumu çok kötü. Emeğine
mi yansın, çocuğuna mı, bana mı?” Bu mail’i Bakanın okumasını isterim. Bu mu
sosyal hukuk devleti?
İstanbul’dan bir bayan: “Ben evlenmek istiyorum. Eşim olacak kişi asker ve
haziranda doğuya tayinci. Ben 4/B’li olduğum için
ayrılmak durumundayım. İstifayı bile göze aldım. Ancak sevdiğim bunu kabul
etmiyor. Beklemekle olmuyor. Becayiş hakkım yok. Tayin hakkım zaten yok. Özelde
çalışayım diyorum, doğuda pek özel yok. Söyleyin, şimdi ben ne yapayım?
Hayatımın en güzel kararını nasıl vereyim? Üstelik onu severken elim kolum bağlı.
Ne olur yardım edin, gerçekten çok zor durumdayım.” 
Yine İzmit’ten
bir erkek; “Benim sorunum bütün 4/B’liler gibi
askerlik. Ben askere gitme hazırlığındayım ve döndüğümde ne olacak bilemiyorum.
Bana yardımcı olursanız sevinirim.”
Böyle yüzlerce,
binlerce mail, sızlanma, şikâyet var. Bu kürsülerden sürekli muhalefetin bir
çözüm, öneri getirmediğini, yapıcı muhalefet yapmadığını söylüyorsunuz. Biz
Milliyetçi Hareket Partisi olarak, tespit ettiğimiz eksikliklerin ve
yanlışlıkların düzeltilmesi için yapıcı önerilerimizi defaatle
bu kürsüden dile getirdik, getirmeye de devam edeceğiz. Ancak siz, muhalefetin
bu zamana kadar “ak” dediği hangi şeye “kara” demediniz? Hangi öneri ve
teklifimizi kabul ettiniz? İşinize öyle geldiği için Türkiye'yi vekâlet
cennetine çevirdiniz. Yetmedi, sözleşmeli personele azap çektiriyorsunuz.
Hatırlarsanız millî geliri 10 bin dolara çıkarmıştınız, bununla çok
övünüyordunuz ancak 10 bin dolar gelire rağmen nüfusun yaklaşık yüzde 20’sini
nasıl yoksullaştırıp yardıma muhtaç ettiğinizi bir türlü açıklayamadınız.
Yardım fakir vatandaşlarımızın en doğal hakkı ancak ben ülkesinin fakirliğiyle
övünen başka bir hükûmet görmedim. 
Maliyeden kadro
mu alıyorsunuz, personel reformu mu yapıyorsunuz ne yaparsanız yapın, bizden de
katkı ve destek isterseniz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına size söz
veriyoruz, her türlü katkı ve desteğe hazırız. Hiçbir hukuk ve hakkaniyet
ilkesiyle bağdaşmayan, sözleşmeli personelin sorunlarını çözelim.
Bu duygularla
yüce heyetinizi saygıyla selamlıyor, beni sabırla dinlediğiniz için teşekkür
ediyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Paksoy.
Demokratik Toplum
Partisi Grubu adına Şanlıurfa Milletvekili Sayın İbrahim Binici.
Buyurun Sayın
Binici. (DTP sıralarından alkışlar) 
DTP GRUBU ADINA
İBRAHİM BİNİCİ (Şanlıurfa) – 2009 Yılı Bütçe Kanun Tasarısı’nın görüşülmekte
olan maddesi üzerine Demokratik Toplum Partisi adına söz almış bulunmaktayım.
Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ekonomik politikaların toplumda yol açtığı en derin
etkilerinden biri de kişiler arasındaki gelir dağılımındaki uçurumdur.
2007’deki bölüşüm ilişkilerine bakıldığında önceki yıllara göre bir olumlu
gelişmeden söz etmek olası değildir. TÜİK’in şaibeli
gelir ve tüketim anketleri, yoksulluk analizi gibi araştırmaları bölüşüm ile
ilgili güvenli bilgileri vermemektedir. Ancak işsizlik, reel ücret ve tarımsal
verilerinden bir bölüşüm fotoğrafı çıkarmak da mümkündür. Resmî açık işsizliğin
büyüme iddialarına karşın yüzde 10’da katılaşması 2007’de de sürdü. Resmî
verilere göre işsiz sayısı 2,5 milyonun altına düşmedi. TÜİK’in
iş gücü arzını düşük göstererek sakladığı gerçek işsizlik ise yüzde 20’leri,
mutlak rakam olarak da 5 milyonu bulmaktadır. Dolayısıyla gerilemeyen işsizlik
hanelerine yeni gelirler getirmemiştir. TÜİK, 2007 tüketici enflasyonunu yıllık
yüzde 8,7 olarak açıklamıştır. Ancak, alt ve orta kesimlerin tüketim sepetine
daha uygun 130 madde üstünden yaptığımız araştırma, gerçek tüketici
enflasyonunun yüzde 20’nin üstünde olduğuna dair önemli bulgular içermektedir.
İki temel gösterge de ekmekteki yıllık fiyat artışı yüzde 18, kiradaki fiyat
artışı da yüzde 20’dir. İmalat sanayisi reel ücretlerindeki gerileme eğilimi
2007’de de sürmüştür. Hükûmetin seçimler nedeniyle
sulandırdığı kamu maliyesiyle hanelere dolaylı bir gelir damlamışsa da
akmamıştır değerli arkadaşlar. 
Tarımda büyümenin
negatife dönmesi ve göçler, köylü kesiminde de önemli bir gelir erozyonu
olduğunu göstermektedir. 
2007’deki seçim
ekonomisinin enflasyonun tırmanmasında etkisi bahane edilerek yeni zam ve
vergiler ise 2008’in ilk aylarından itibaren yürürlüğe sokulmuştur. Ertelenen
elektrik, doğal gaz zamlarının yanında vergi ve harçlarda artışlar da 2008’de
yine devreye sokulup milletimize yük olmaya devam etmiştir. Mali disiplinin
yeniden tesisi adına kamuda kemerler hızla sıkılmakta, eğitim ve sağlık başta
olmak üzere sosyal harcamalar budanmakta, kamu yatırımları kısılıp
özelleştirmeye daha da ağırlık verilmektedir. Türkiye
ekonomisine tarihin en derin krizi olan 2001 daralmasının ardından üst üste
yaşadığı büyüme başarısı öyküleriyle yerli yersiz övgüler düzülürken ve bu
dönemin en önemli kısmında iktidar olan AKP’nin bu başarının da en önemli
payını kendilerine çıkarırken, 400 milyar dolara çıktığı ve kişi başına 5.500
dolara yükseldiği iddia edilen gelir pastasının gerçekten sınıflara ve
bölgelere göre nasıl paylaştırıldığından hiç dem vurmamaktadırlar. Bu
çarpık büyümenin getirdiği katılaşan yüksek işsizlik, azalmayan iç borç yükü,
büyüyen özel sektör borç yükü, askıya alınan sosyal devlet hizmetlerinden ve
daha bir dizi çarpıklıktan hiç de bahsedilmemektedir. Aşırı değerlenmiş döviz
kuru ile abartılı tarzda ölçülen millî gelir pastasının 2002’deki 181 milyar
dolarlık büyüklüğünden, 2006’da 400 milyar dolarlık büyüklüğe ulaştığından söz
edilmektedir. Ancak yaklaşık yüzde 80’i kullanılabilir gelir olarak hanelere
giren bu gelirin, haneler arasında nasıl paylaştırıldığı araştırıldığında,
dünyanın en adaletsiz gelir dağılımına sahip ülkelerden Türkiye'nin bu makûs
tarihinde bir değişim görülmemektedir. AKP iktidarının ilk icraat yılı olan
2003’te toplam nüfusta yüzde 17,8’lik payı olan kâr, faiz, rant
gelir sahiplerinin gelir pastasından aldığı pay yüzde 53,1 iken, 2006’da bu pay
yüzde 56,1’e çıkmıştır. Yani büyüyen gelir pastasından esas olarak bu kesimin
faydalanmış olduğu ortadadır. Buna karşılık, nüfustaki payı yüzde 33’ü geçen
tarım kesiminin payı, aynı dönemde 12,7’den yüzde 9,5’a gerilemiştir değerli
arkadaşlar. Pastayı büyüten ücretli kesimin ise büyüyen pastadan aldığı payda
iyileşme olmamıştır. Gelir dağılımı, aileler arasında bu adaletsizlikle, bu
çarpıklıkla da sürmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, yaşanan ekonomik kriz ortamında tartıştığımız 2009 yılı
bütçesinin sokakta, evde, mutfakta yaratacağı etkileri düşündüğümüzde,
gerçekten halkın huzurunun iyiden iyiye kaçacağı anlaşılıyor. Bu kriz ortamında
ekonomik durgunluğun had safhada olduğu, esnafın siftah dahi yapamadığı bir
durumda eğer piyasayı canlandıramazsak korkarım ki 2009 yılı esnaf açısından,
çiftçi açısından, memur açısından, işçi açısından, emekli açısından tam bir
hüsran yılı olacaktır. Ekonomiyi canlandırmak için, hızla vergilerde indirim
yaparak maaş ve asgari ücrette artışa giderek alışverişi artırmak
gerekmektedir. Kredi kullandırma olanaklarının kolaylaştırılması, birikmiş ve
ödenmesi neredeyse imkânsız hâle gelmiş kredi borçlarının hafifletilmesi ve
gerekirse bir kısmının bankalar ve kamu arasında paylaştırılarak hafifletilmesi
gerekiyor. Ortalık güllük gülistanlıkken tatlı kârların keyfini süren bankalar
ve büyük işverenler krizden çıkış için de elini taşın altına koymalıdırlar.
Yoksa krizin faturasının tamamının emekçi, yoksul halka çıkarılması daha büyük
ve ciddi krizlere, sosyal patlamalara yol açacaktır. Buradan AKP Hükûmetini bir kez daha uyarıyoruz değerli arkadaşlar. Bu
gidişle, sokaklar patlamaya hazır birer bombaya dönüşecektir. Yoksulluğun
yarattığı travmanın boyutları bütün toplumu yakacak
düzeylere ulaşmıştır. Örneğin, dün açıklanan asgari ücret aylık sadece 24 YTL
artışla gerçekleşmiştir. 
Değerli
arkadaşlar, bu asgari ücret, bu toplumla âdeta alay etmektir. 24 YTL günlük 1
YTL’ye bile tekabül etmiyor! Asgari ücretlinin nasıl geçineceğini Sayın Bakana
soruyorum. Vicdanlı olmak lazım. Ankara gibi yerde en
ucuz kira 300 YTL’dir. Bu insan açlıkla baş başa kalacaktır. Evet, sosyal
arayışlara girecektir. Çocuğu farklı yerlere girecektir, kapkaç yapacaktır,
hırsızlık yapacaktır değerli arkadaşlar.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen. 
İBRAHİM BİNİCİ
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
2009 yılı
bütçesinin ne krizi ne de yoksul halkı dikkate almadığı açık ve seçik
ortadayken bu yasa tasarısını gönül rahatlığıyla onaylamanız beklenmemelidir. 
Bu nedenle, 2009
Yılı Bütçe Kanunu Tasarısı’nı reddettiğimizi bu vesileyle bir kez daha ifade
ediyor, yüce heyeti saygıyla selamlıyorum. (DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Binici. 
Madde üzerinde
şahıslar adına ilk söz Mersin Milletvekili Sayın Ömer İnan’a aittir. 
Sayın İnan… Yok.
Malatya
Milletvekili Sayın Öznur Çalık. 
Buyurun Sayın
Çalık. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Sayın Başkan, ikinci olarak ben söz istiyorum. 
ÖZNUR ÇALIK
(Malatya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 23’üncü maddesi üzerinde şahsım adına söz almış
bulunuyorum. Sözlerime başlamadan önce sizleri saygı ve sevgiyle selamlıyorum.
AK PARTİ İktidarı
döneminde uygulanan sağlam bütçe politikaları ve mali disiplin sayesinde bütçe
giderlerinde tasarruf sağlanırken, bütçe gelirleri sürekli olarak artırılmış ve
böylece bütçe açığının azaltılması yönünde önemli başarılar elde edilmiştir. 
2009 yılı merkezî
yönetim bütçesi, enflasyonun düşürülmesi, bütçe açıklarının azaltılması ve
büyümenin sürdürülmesini, uluslararası piyasalarda oluşan dalgalanmalara karşı
ekonomimizin direncini artırmaya katkıda bulunulmasını sağlayacak şekilde
hazırlanmıştır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; aslında bugünkü söz talebimizi, biz, dün akşam 20’nci
maddede istemiştik ve ekonomik verileri ve bilgileri sizlerle rakamları
paylaşacaktık, fakat 18’inci maddede DTP Milletvekili Sırrı Sakık’ın
yapmış olduğu konuşmada, İnönü Üniversitesi Turgut Özal Tıp Merkezinde yapılan
karaciğer nakilleriyle ilgili vatandaşlarımızın hayatını kaybettiği ve sakat
kaldıklarıyla ilgili ihbarda bulunduğunu söyledi. Bu vesileyle, dün, hemen, hem Sağlık Bakanımız hem de İnönü
Üniversitesi Turgut Özal Tıp Merkezindeki konuyla ilgili yetkililerimizle
görüştük. Sayın Bakanımız bu konuda gerekli incelemeleri ve
araştırmaları hemen başlatacak, fakat bunun ötesinde, karaciğer nakilleri,
Malatya’da, İnönü Üniversitesi Turgut Özal Tıp Merkezinde dünyada sadece iki
merkezden biri olarak yapılıyor ve bir yıl içerisinde 150 karaciğer nakli
yapılmış ve bu 150 karaciğerin 120’si canlıdan canlıya yapılmış ve hem
ülkemizde hem Avrupa’da hem de Amerika’da olmayan bir sistem sadece Turgut Özal
Tıp Merkezinde varken, münferit bir hadisenin sadece Turgut Özal Tıp Merkezinde
böyle bir vakanın yaşanılıyormuşçasına anlatılması bizleri derinden üzmüştür. 
BAŞKAN – Sayın
Çalık, açıklamanızı yaptınız, şimdi bütçe konusuna dönün lütfen. 
ÖZNUR ÇALIK
(Devamla) – Sayın Başkan, bu vesileyle biz Değerli Hocamız Sezai Yılmaz’la
yapmış olduğumuz görüşmeleri burada paylaşmak istiyorum. 
Sağlıktaki
dönüşüm bizim çok önemli projelerimizden bir tanesiydi ve bunu da çok büyük bir
hizmetle bütün vatandaşlarımıza sunduk. Bunlardan bir tanesi de ambulans
helikopterlerimizdi. Yine Muş’ta yaşayan Maşallah isimli bir vatandaşımız
kanamalı hâldeyken, koma hâlindeyken Muş’tan alınarak Turgut Özal Tıp Merkezine
ambulanslı helikopterle getiriliyor ve kardeşinden canlı karaciğer nakli
yapılıyor ve on gün sonra da yeniden memleketine, Muş’a gönderiliyor. 
Bu vesileyle ben
hem hastalarımıza geçmiş olsun dileklerimi iletiyorum ve oradaki hocalarımıza
da çok teşekkür ediyorum. 
Biz sağlıkta
dönüşümü tüm Türkiye’de gerçekleştiriyoruz; doğuda, güneydoğuda, batıda, her
yerde. Ülkemizdeki bütün vatandaşlarımız bizim için çok kıymetlidir. 
Bu vesileyle ben
bundan sonraki bütçemizin de hayırlar getirmesini temenni ederek hepinize
saygılarımı sunuyorum. 
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Mersin
Milletvekili Sayın Ömer İnan…
SIRRI SAKIK (Muş)
– Sayın Başkan, şahsıma karşı bir suçlama var…
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Beyefendi ihbarcılık yaptınız, nasıl suçlama? Dün akşam,
burada…
SIRRI SAKIK (Muş)
– Terbiyesizlik etme!
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Terbiyesizlik yapmıyorum. 
SIRRI SAKIK (Muş)
– Sen terbiyesizlik ediyorsun! 
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Yapmıyorum, burada. burada.
Burada…
SIRRI SAKIK (Muş)
– Soytarı!..
(Muş Milletvekili
Sırrı Sakık’ın Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt Aslanoğlu’nun bulunduğu yere
giderek yumruk atması) 
FERİT MEVLÜT
ASLANOĞLU (Malatya) – Bir dakika… Bir dakika…(CHP ve DTP sıralarından
gürültüler; ayakta toplanmalar)
SIRRI SAKIK
(Muş)– Sen nasıl “ihbarcı” diyorsun bana! (CHP ve DTP sıralarından gürültüler)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, birleşime on dakika ara veriyorum.

Kapanma
saati: 14.57

DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 15.30
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Harun TÜFEKCİ (Konya), Yusuf COŞKUN (Bingöl) 


BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Dördüncü
Oturumunu açıyorum. 
Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Sayın Başkan, görüşmelere geçmeden önce…
BAŞKAN – Bir
saniye…
IV.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULU SUNUŞLARI
A) Açıklamalar
1.- Muş Milletvekili Sırrı Sakık’ın Malatya Milletvekili Ferit Mevlüt
Aslanoğlu’na yumruk atması olayı ile ilgili Oturum
Başkanı ve TBMM Başkan Vekili Meral Akşener’in, bütün
grup başkan vekillerince yapılan değerlendirmede kınanmış olduğuna ilişkin
açıklaması ve DTP Grubu Başkan Vekili Selahattin Demirtaş,
CHP Grubu Başkan Vekili Hakkı Suha Okay, AK PARTİ Grubu Başkan Vekili Nihat Ergün ve MHP Grubu
Başkan Vekili Mehmet Şandır’ın aynı konuda
açıklamaları
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, bundan önceki oturumda meydana gelen olayı Başkanlık Di-vanı olarak tasvip etmemiz
mümkün değildir. Bu olay, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanımız Sayın Köksal
Toptan’ın da katılımıyla, bütün grup başkan vekillerimizle değerlendirilmiş ve
kınanmıştır. Bu toplantıda, bu tür olayların Parlamentomuzda bir daha
tekrarlanmaması için, konu hakkında, önce Demokratik Toplum Partisi Grup Başkan
Vekili Sayın Selahattin Demirtaş’a, sonra da
isterlerse diğer grup başkan vekillerimize söz vereceğim.
Buyurun Sayın Demirtaş.
Üç dakika süre
veriyorum.
SELAHATTİN
DEMİRTAŞ (Diyarbakır) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Doğrusu, geçen
oturumda yaşanan bu tatsız olaydan dolayı, her şeyden önce, çok üzgün oldu-ğumuzu ifade etmek istiyorum. Gönül isterdi ki grubumuz
adına savunabileceğim bir konuyla ilgili karşınızda olsaydım. Ama on bir gündür
yoğun bir tempoyla gece yarılarına kadar çalışan sayın vekillerimizin
yorgunluğuna mı bağlarız bu gerilimi, bilemiyorum ama hiçbir gerekçe, yaşanan
bu olayı elbette ki haklı çıkarmaz. Her şeyden önce, burada topluma örnek bir
çalışma, barış içerisinde bir yasama faaliyeti yürütme göreviyle karşı
karşıyayız. 
TRT -3’ten canlı
olarak bütün çalışmalarımız anı anına Türkiye'nin dört bir köşesinden
izleniyor. Dolayısıyla, hem söylemlerimizle hem de pratiğimizle halkımıza örnek
olmak durumundayız. Çünkü, en nihayetinde, vekiliz,
asil olanlar tarafından sürekli izleniyoruz, denetime tabi tutuluyoruz.
Hiçbirimizin, hiçbir an, burada veya sokakta, yaşamın hiçbir alanında bunu
unutmaması gerekir diye düşünüyorum. Bir daha da asla böylesi bir olayın
yaşanmamasını temenni ediyorum. 
Sayın Aslanoğlu başta olmak üzere, CHP Grubundan, Genel Kuruldan
ve bizleri izleyen değerli halkımızdan grubum adına özür diliyor, hepinize bir
kez daha saygılarımı sunuyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Demirtaş.
Sayın Okay…
HAKKI SUHA OKAY
(Ankara) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bir önceki
oturumda, maalesef, hiç de arzu etmediğimiz, bu Parlamento çatısı altında
görmek istemediğimiz müessif bir olay yaşandı. Tabii, bunun kamuoyuna
yansımasında “Mecliste yine kavga!” gibi bir intiba uyanacaktır. 
Açıkçası, çok
kısaca, niçin olduğunu bir kelimeyle ifade etmek istiyorum. Sayın Aslanoğlu, Sayın Sakık’ın dün
akşam Genel Kurulda yapmış olduğu konuşmasından bir paragrafı okumuştur. Sayın Sakık diyor ki: “İhbarcılık kötü bir şey ama ben burada, bu
akşam bir miktar ihbarcılık rolüne soyunacağım.” Sayın Aslanoğlu’nun
söylediği, sadece, Sayın Sakık’ın dün akşam burada
söylediğinin aynen tekrarıdır. Bunun üzerine, grupta oturduğu yere Sayın Sakık gelip bir yumruk sallamıştır. Bu yumruk Sayın Aslanoğlu’na değmemiştir de. Ancak değse de değmese de bu
çatı altında bir saldırı gerçekleşmiştir. 
KEMALETTİN GÖKTAŞ
(Trabzon) – Teğet mi geçti?
HAKKI SUHA OKAY
(Devamla) – Pek şık olmadı bu espri bugün, şu ortamda. 
KEMALETTİN GÖKTAŞ
(Trabzon) – Biraz yumuşatmak lazım havayı.
HAKKI SUHA OKAY
(Devamla) – Pek şık olmadı. 
Ancak Sayın
Meclis Başkanımız lütfetmişlerdir, Sayın Başkan Vekilimiz ve tüm grubu bulunan
siyasi partilerin grup başkan vekilleriyle birlikte bir toplantı yapmıştır. Bu
konuda her birimizin değerlendirmelerini almıştır ve bu değerlendirme sonucunda
Demokratik Toplum Partisinin Değerli Grup Başkan Vekili de hem şahsen hem
grubundaki diğer arkadaşların bundan ne kadar üzüntü duyduklarını ifade
etmiştir. Yine, o toplantıda Değerli Grup Başkan Vekillerimiz Sayın Elitaş, Sayın Şandır da bu düşüncelerini ifade etmiştir.
Bunun İç Tüzük’ümüzde bir de müeyyidesi vardır fakat Sayın Aslanoğlu
öyle bir müeyyide talebinde de bulunmamıştır. Ben, bu çerçevede, bu çatı
altında böylesine olayların bundan sonra bir kez daha yaşanmaması dileğiyle,
her birimizin… Evet, politikada söz vardır, sataşma vardır ama bunu bu çatı altında
fiilî noktaya taşımanın doğru olmadığını ve bunun geçmişte çok acı örneklerinin
de bu çatı altında yaşandığını bilen kişileriz. 
Bundan sonraki
süreçte böyle bir şeyin yaşanmaması dileğiyle, her birimizin üzerine çok ciddi
görev düştüğüne inanıyorum. Bu konuda özür dileyen Değerli Demokratik Toplum
Partisinin Grup Başkan Vekiline ve grup üyelerine de ayrıca teşekkür ediyorum
ve yüce Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Ergün,
buyurun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
NİHAT ERGÜN
(Kocaeli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlarım. 
Gerçekten biraz
önce Türkiye Büyük Millet Meclisinde hiç olmasını istemediğimiz bir tabloyla
karşı karşıya kaldık. Bu nedenle hepimiz son derece üzgünüz ve böyle bir olayı
teessüfle karşıladık ve hepimiz kınadık. İnşallah bundan sonraki
görüşmelerimizde bu tür olayların olmamasını temenni ediyoruz. Bütün
milletvekili arkadaşlarımızın, bütün gruplarımızın Parlamentodaki yasama
faaliyetlerini, Parlamentonun milletin gözündeki değerine uygun bir şekilde
sürdürmelerini, bu değeri düşürecek en küçük bir davranış içerisinde
bulunmamalarını temenni ediyoruz ve istiyoruz. 
İnsan duygusal
bir varlık, hepimizin duyguları var; iyi duygular var, kötü duygular var. Hep istiyoruz
iyi duygularımız öne çıksın. Ama ne yazık ki öfke gibi kötü bir duygumuz var.
Bazen öfkemize yeniliyoruz. Aklımızı öfkenin rehin almasına izin vermemeliyiz.
Öfke aklımızı ve bilincimizi rehin aldığı zaman inanın sözlerimiz ve
davranışlarımız çok kabul edilemez bir düzeye çıkıyor. İşte bugün öfkenin
aklımızı ve bilincimizi rehin aldığı bir tabloyla karşı karşıya kaldık. Eminim,
bu tabloyu televizyonlardan defalarca izleyen arkadaşlar bir baksınlar, o
hareketlerin içerisinde akıl göremeyecekler, bilinç göremeyecekler. Tamamen,
öfke gibi kötü bir duygunun bizi rehin almış olmasını göreceklerdir. Bu nedenle
-her zaman söylüyoruz- Parlamento kürsüsünde kabul etmediğimiz görüş ve
düşünceler ifade edilebilir, en sert bir şekilde ifade edilebilir. Bunlara tahammül
etmemiz, gerekirse uygun şekilde cevap vermemiz gerekmektedir ve veriyoruz da.
Ama aklımızı ve bilincimizi ortadan kaldıran öfkeli tavırlarla, öfkeli
hareketlerle ve öfkeli cümlelerle yaklaştığımız zaman inanın canlı yayında da
çok gülünç hâllere düşebiliyoruz, çok vatandaşımızı üzen hâllere düşebiliyoruz.
O nedenle, hiç olmazsa bugün bunu bir vesile sayalım, bugün olan son olsun
Parlamentoda. 
Burada bir
arkadaşımız geçmiş yıllarda hayatını kaybetti. Bu tür öfkeli davranışlar
sebebiyle hayatını kaybetti. Bunlar Parlamentoya hiçbir şey kazandırmıyor,
yasama faaliyetlerine bir şey kazandırmıyor. 
Tekrar, bu
olaydan dolayı grup olarak üzüntümüzü ifade ediyoruz. Bu müessif olayı
kınıyoruz. İnşallah bundan sonra böyle bir olay olmaması için bütün gruplardaki
milletvekili arkadaşlarımızı sağduyulu ve öfkeye yenilmeden yasama
faaliyetlerini sürdürmeye davet ediyoruz. 
Hepinize teşekkür
ederim. (Alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Şandır…
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına ben de sizleri
saygıyla selamlıyorum. 
Gerçekten
hepimizi üzen, tüm grupların ortak cümlelerle, kelimelerle ifade ettiği bir
müessif hadise yaşanmıştır, bir fiilî saldırı olayı yaşanmıştır. Bu olay karşısında
grupların, özellikle de DTP Grubunun ortaya koyduğu tavrı Meclisimiz adına bir
kazanç olarak görüyorum. Türkiye Büyük Millet Meclisi, büyük Türk milletinin
Meclisi; burada yapacağımız her çalışma, her konuşma, her davranış bu millete
layık olmaya, yakışır olmaya mecburdur. 
Dolayısıyla,
gerçekten ağır bir iş yapıyoruz, kabul edelim ki çok yoğun bir mesai
harcanıyor. Burada yanlış anlamalar oluyor veya yorgunluğun getirdiği stresler
oluyor, öfkeler oluyor, birbirimize sert sözler söyleyebiliriz; oluyor bunlar,
olmasa daha iyi olur. Tabii ki Türkiye’yi yönetecek hukuk oluşturmak, karşı
görüşleri, farklı görüşleri bir araya getirip bir müzakere zemini oluşturmak
çok da kolay değil. Olmasını istemiyoruz ama olması hâlini böyle bir müessif
hadiseye, bir fiilî saldırıya dönüştürmek hakkı hiç kimsede yok. Bu, mutlaka
karşılığını bulmalı. Bugün bir karşılık ortaya koyduk; tüm Türkiye Büyük Millet
Meclisi, başta bu saldırı olayını yaşayan, yaşatan milletvekilinin grubu, onun
sözcüsü, yöneticisi arkadaşımız üzüntülerini ve tasvip etmediğini ifade etti.
Bizler de buna yürekten katılıyoruz. Gerçekten, Meclisimizde daha geçmiş
dönemlerde çok daha ağır olaylar yaşandı, bir sayın milletvekilimiz hayatını
kaybetti. Bu, yani istenmeden olan bir olaydı, bir sonuçtu ama oraya ulaşmasını
asla tasvip etmeyeceğimiz bu küçük küçük olaylara
zamanında, yeterli tedbiri almadığımız, zamanında gerekli tepkiyi koymadığımız
takdirde, Allah korusun, sonuçta oluyor. 
Onun için, ben,
tüm grup yöneticilerine, özellikle tüm sayın milletvekillerimize,
konuşmalarında ve davranışlarında biraz daha özenli olmalarını, karşılıklı
saygılı olmalarını, çünkü milletin vekili olarak milletin huzurunda, milletin
sorunları için hukuk oluşturma, onun adına görev yapmanın bilincinde biraz daha
dikkatli olmalarını tavsiye ediyorum.
Ayrıca, Başkanlık
Divanına da bir sözüm var: Bu türlü olaylarda bu İç Tüzük’ün gereğini uygulamak
mecburiyetindeyiz. Bu kürsüde yanlış sözler söyleniyor; Başkanlığın bunu
hoşgörüyle karşılama hakkı yok. O sözü İç Tüzük’ün gereği kesmesi gerekiyor
veya bu türlü bir tartışmada oturumu tatil etmesi gerekiyor. Çünkü,
sonunun nereye ulaşacağını bilmediğimiz bir sürecin başlangıcında hoşgörü bu
işe en büyük menfi katkıyı veriyor. 
Onun için, bir
daha bu tür olayların yaşanmaması temennisiyle Milliyetçi Hareket Partisi Grubu
olarak bu müessif hadiseyi biz de kınıyoruz, yaşanmamasını tekrar temenni
ediyoruz.
Değerli Mevlüt Aslanoğlu arkadaşımıza
-kendisi olgunluk gösterdi- üzüntülerimi de ifade ediyorum. 
Hepinize çok
teşekkür ediyorum arkadaşlar, sağ olasınız. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Şandır.
Sayın
milletvekilleri, ben de sorumlu ve Parlamentoya yakışan bir tavır içerisinde
konunun çözümüne katkı yapan değerli grup başkan vekillerine teşekkür ediyorum.
(Alkışlar)
Bu arada, şu
andan itibaren bütçenin diğer maddelerini, görüşmeye devam ettiğimiz
maddelerini görüşmeye başlayacağız. 
III.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/656) (S. Sayısı:312) (Devam)
2.- 2007 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı
ile Merkezi Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2007 Bütçe Yılı
Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının
Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/622, 3/521) (S. Sayısı: 313) (Devam)
BAŞKAN –
Milletvekillerimizden rica ediyorum. Özellikle konuşmalarında, hangi konu
hakkında konuşacaklarsa şu andan itibaren onların üzerinde konuşmalarını
özellikle rica ediyorum ve 23’üncü madde üzerinde şahsı adına ikinci konuşmacı
olan Mersin Milletvekili Sayın Ömer İnan.
Buyurun Sayın
İnan. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Süreniz beş dakika.
ÖMER İNAN
(Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Bütçe Kanunu Tasarısı’nın
23’üncü maddesiyle ilgili görüşlerimi arz etmek üzere huzurlarınıza gelmiş
bulunuyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, bu Bütçe Kanun Tasarısı her yıl bu Meclise gelir ve Meclisin
yaklaşık iki ayını alır ve bu iki ay süresi içerisinde bütün milletvekilleri
yorgunluk emareleri gösterir; yorulduklarını, maratonda bulunduklarını ifade
ederler. Doğrudur. Ama neticede bir şey yapmışlar mıdır? Bana göre hayır. Yani
milletvekillerinden hiçbirisi çıkıp da “Ben bu bütçe kanun tasarısında şöyle
bir katkıda bulundum.” deme durumunda değildir.
Rakam verecek
olursak, 260 katrilyonluk bir bütçe. Ne kadar bir teklifle değiştirildi bu? İki
binde 1; 120 trilyon bir ilave, gider de artırıcı yönde bir şey. Peki, bunu kim
yaptı? Komisyon yaptı. Bu Genel Kurulda bir tane milletvekili arkadaşımız, bir
tane önergeyle herhangi bir katkıda bulunmuş değil. Bütçe Komisyonu üyeleri
arkadaşlarımız da ciddi katkılarda bulunmuyorlar. Bu kanun tasarısı Devlet
Planlama Teşkilatı, Maliye Bakanlığı gibi kuruluşlarda hazırlanıyor ama
olgunlaşma yeri Maliye Bakanlığı. Orada hazırlanan tasarı buraya geliyor ve
aynıyla geçiyor. Peki, niye biz uğraşıyoruz arkadaşlar? Bunu tekrar tekrar, bütün grupların, muhalefetiyle iktidarıyla düşünüp
bir çözüm yolu bulması lazım. Bu kadar milletvekilinin vaktini israf etmeye
hakkı yoktur diyorum böyle bir çalışmanın, düzeltilmesi gerektiğini
düşünüyorum. 
Mesela, bu
23’üncü madde, üzerinde şu anda söz aldığım madde, 190 sayılı Kanun Hükmünde
Kararname’de tadat edilen kurumlarda sözleşmeli nasıl çalıştırılacağını ifade
eden, sözleşmeli çalıştırılmasıyla ilgili bir hüküm. Nasıl sözleşmeli
çalıştırılacak, kim çalıştıracak, ne kadar çalıştıracak, bunu düzenleyen bir
madde. Bu madde geçen sene de vardı Bütçe Kanunu’nda, evvelki sene de vardı, on
sene evvel de vardı. Hep aynı maddeyi, biz buraya çıkıyoruz, her yıl
tartışıyoruz, görüşüyoruz. Bu manalı mı arkadaşlar? Bunun da düzeltilmesi
lazım, düzenlenmesi lazım.
Sadece 23’üncü
madde değil, birçok madde, açın, bakın, kıyaslayın, bütçe kanunlarındaki birçok
madde, bir önceki senenin aynısıdır, sadece değişen yıldır. 2009 yazmışız,
geçen sene 2008 idi, öbür sene 2007 idi. Bundan başka bir değişiklik yok ki. Yani bu Meclisi daha verimli çalıştırmak hepimizin görevi. 
Şöyle
söylüyorlar: “Bütün ülkelerde bu böyle.” Ee o zaman
Türkiye olarak biz bir ilk yapalım, düzgün bir iş yapalım, diğer ülkeler de
“Bak Türkiye bunu değiştirdi, biz de değiştirelim.” desin. Yani Maliye Bakanı…
Veya şöyle bir şey yapalım: Yetkiyi Maliye Bakanına verelim arkadaşlar.
Hazırladığı tasarı, “kanun” da demeyelim adına “bütçe” diyelim, öylece geçsin. 
SONER AKSOY
(Kütahya) – Plan Bütçeden geçmeden olmaz.
ÖMER İNAN
(Devamla) – Niye olmasın? Değiştirdiğimiz zaman, ne değiştirmemiz gerekiyorsa,
Anayasa, kanun, tüzük, İç Tüzük, ne değiştireceksek değiştirelim, aklın yolu,
doğru olan ne ise onu yapalım. Buradaki arkadaşları fuzuli çalıştırmaya hiç
kimsenin hakkı yok. 
Teşekkür
ediyorum, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın İnan. 
Madde üzerinde
soru-cevap işlemine geçiyorum. 
Sayın Doğru…
REŞAT DOĞRU
(Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Sayın Bakana
sormak istiyorum: 
Tokat ilinde
sigara fabrikasında çalışan işçiler, fabrikanın yabancı firmalara satılmasıyla
beraber 4/C kapsamında Yaprak Tütün İşletmelerine aktarılmışlardır. Ancak,
burada tütün üretiminde düşüş dolayısıyla iş yoktur. İşçiler çalışarak
aldıkları parayı hak etmek istiyorlar. Bundan dolayı da başka kurumlara geçmek
istiyorlar. Bunların acısını kabul edip başka kurumlara geçirmeyi düşünüyor
musunuz? 
İkinci soru
olarak: Kamu çalışanları, memurlar toplu sözleşmeli sendika istiyorlar. Hükûmet olarak bunu yapmayı düşünüyor musunuz?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Işık…
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. 
Aracılığınızla
Sayın Bakana soruyorum: 
1) İl özel
idaresi sekreterlerinin özlük haklarının iyileştirilmesi ve il genel meclisi
üyelerine oturum başına ücret ödeme yerine aylık düzenli bir ücret ödenmesi
konusunda bir çalışmanız var mıdır?
2) 5018 sayılı
Yasa gereğince oluşturulan iç denetim birimlerine atanan iç denetçiler hangi kriterlere göre atanmaktadır? Atamalarda kul hakkı yendiği
iddialarına ve siyasi davranıldığı iddialarına katılıyor musunuz, bu konudaki
düşünceniz nedir? Bu iç denetçiler hangi işleri yapmaktadırlar? 2008 yılında
toplam kaç denetçi kaç adet denetim yapmıştır?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Tütüncü…
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Benim iki sorum
var: 
Birincisi: AKP Hükûmetinin açıktan atama yöntemini Sayın Bakan
açıklayabilir mi? Bu yöntemin daha iyiye götürülmesi için acaba düşünülen
herhangi bir önlem var mı ya da bir düşünce var mı açıktan atama yönteminin
daha iyiye götürülmesi açısından? Bu yöntemi açıklamanızı burada rica ediyorum.
İkincisi: Bütçe
gelirlerine baktığımızda, birinci olarak dolaylı vergilerden alınıyor, ikinci
olarak da işçi ve memurlardan alınan vergilerden karşılanıyor. Avrupa Birliğinde
bütçe gelirlerinin böylesine adaletsiz şekilde karşılandığı başka bir ülke var
mı, Türkiye’den başka? 
Anlatabildim mi
Sayın Başkan?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bir daha söyler misiniz?
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Şöyle: Bütçe gelirleri başlıca iki kaynaktan geliyor. Bir tanesi
dolaylı vergiler, yani KDV, ÖTV, iletişim, şans oyunları…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Kaptan…
OSMAN KAPTAN
(Antalya) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan, iki
sorum var: Emeklilere refahtan pay verilmemesi için kanun çıkardınız, buna da
“sosyal güvenlik reformu” dediniz.
Soru 1) Dünyanın hangi ülkesinde emeklilere refahtan pay
verilmiyor?
Soru 2) Türkiye’deki emeklileri ikinci sınıf vatandaş konumuna
getiren bu yasayı değiştirmeyi düşünüyor musunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Köse…
ŞEVKET KÖSE
(Adıyaman) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Bakanım,
Türkiye genelinde taşımalı eğitim için millî eğitim müdürlükleri ile anlaşmalı
olarak servis araç sahipleri sezonluk iş yapmaktadırlar. Bu servis araç
sahipleri ücretlerini düzenli olarak alamamaktadırlar. Örneğin, Adıyaman, başta
merkez ilçe olmak üzere, Kâhta ve özellikle Gerger ilçesinde üç aydır
ücretlerini alamıyorlar. Bu konuda yardımcı olmanızı rica ediyorum.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın Güvel…
HULUSİ GÜVEL
(Adana) – Teşekkür ediyorum Başkanım.
Sayın Bakanım, bu
kürsüde konuşan iktidar mensubu sayın milletvekilleri her vesileyle yaptıkları
yolları övünerek anlatıyorlar. Şimdi soruyorum: Adana’nın ilçelerini birbirine
bağlayan Kozan-Feke, Feke-Saimbeyli, Saimbeyli-Tufanbeyli ilçe yollarının altı
yıllık iktidarınız döneminde kaç kilometresi yapılmıştır? Bu ilçelerimizin
yollarının yapılması için bütçeden pay ayrılmış mıdır? Ne zaman bitirilmesi
planlanmıştır?
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sayın Aydoğan…
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Ben dünden bu
yana sormaya devam ediyorum. IMF, Türkiye’nin dünyanın en kırılgan ülkesi
olduğu, cari açığın millî gelire oranı, kısa vadeli borçların millî gelire oranı,
kamu borçlarının millî gelire oranı, özel sektöre açılmış olan kredilerin
değişim nispetlerinin millî gelire oranıyla ilgili 16 Kasım 2007’de Hükûmete raporunu vermiştir. 
Şimdi ben
soruyorum: G-20 ülkeleri arasında Türkiye’den başka IMF ile anlaşan ülke var
mıdır?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Taner…
RECEP TANER
(Aydın) – Sayın Bakan, harçlara, çevre temizlik vergisine, motorlu taşıt
vergisine, yeniden değerlendirme oranında yüzde 12 zam yaptığınız ortamda 4
kişilik bir ailenin açlık sınırı 720 lira iken asgari ücreti 503 liradan 530
liraya çıkardınız. İşçilere layık gördüğünüz asgari ücretteki artış, vatandaşın
anladığı şekliyle, eline geçen ücretin yıllık ortalaması yüzde 6,4; yani aylık
33 lira, sizin hesaplamanızla kümülatif 8,58
artırdınız. 
Şimdi soruyorum:
Sizin asgari ücrette yaptığınız artış, vergilere ve harçlara yaptığınız
artışlarla kıyaslandığında adil midir?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Bakan…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Doğru,
Tokat fabrikasında çalışan işçilerin başka kurumlara geçmek istediğini
söylediler. Bununla ilgili olarak biliyorsunuz özelleştirmede Tokat fabrikamız
çalışmaya devam ediyor oradaki işçilerle beraber. Ama isteklerinin neler
olduğunu ben de müsaade ederseniz bir inceleyeyim, ona göre karar vereyim.
Sayın Işık, “İl
özel idareleri genel sekterleriyle ilgili olarak bir iyileştirme düşünüp
düşünmediğimizi.” söyledi. Öyle bir çalışmamız şu anda yok. 
İç denetçilerle
ilgili “Neye, hangi kanuna göre atanıyorlar?” dedi. İç denetçiler 5018 sayılı
Kanun’a dayanarak atanıyorlar. Neler yapıyor iç denetçiler diye sorusuna…
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Ben, hangi kriterlere göre dedim, kanuna göre değil.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bu Kanun’da, kendi kanununda, burada hangi kriterlere göre hareket ediyorlar, görevleri nelerdir,
onların hepsi tek tek yazıyor. İç denetçiler de
biliyorsunuz çalışmalarına başladı, raporlarını da sunmaya başladılar.
Sayın Tütüncü
“Açıktan atamalara daha iyi bir yol nasıl olur?” diyor. Yani açıktan atamalara
daha iyi bir yol, herhâlde… Bütün hepsi bu KPSS sınavı var, o sınavdan geçenler
alınıyor, ona göre bütün atamalar yapılıyor. Onlar da o mealde atanırsa tamamen
objektif esaslara göre bir bağımsız kurul tarafından yapılan imtihan neticesinde
en iyi notu alanların önce atamaları yapıyor. Ona göre yapılırsa çok daha iyi
olur diye düşünürüm ben de. 
Bir de “Bu
bütçedeki gelirlerin, vergi gelirlerinin büyük bir kısmını dolaylı vergilerden,
diğerlerini de işçilerden alınan vergilerden” diyor Sayın Tütüncü. Hâlbuki öyle
de değil. Bunun içerisinde kurumlar vergisi var bizim, bunun içerisinde gelir
vergisi var, bunun yanında motorlu taşıt vergileri var, bunlar hepsi direkt
vergiler, dolaysız vergi dediğimiz vergiler. Bunlar da önemli rakamlar da tutuyorlar.
Ancak işçilerden alınan vergileri Batı bütçeleri dolaylı değil, dolaysız vergi
olarak alıyor. Biz de onları dolaysız vergi aldığımızda ona katmamız lazım. O
zaman Türkiye’deki dolaylı, dolaysız vergilerin oranları, yani bizim ifade
ettiğimiz gibi, kamuoyunun ifade ettiği gibi değil, çok daha dolaylı vergilerin
artışı lehine bir durum arz ediyor. Onu da belirtmek istiyorum. 
Sayın Kaptan
“Emeklilere refahtan pay verilmiyor.” diyor. Hâlbuki ben
bütçe sunumumda, emeklilere ne kadar artış olduğunu -efendime söyleyeyim, BAĞ-KUR’u var bunun içerisinde, memur emeklisi var, sigorta
emeklisi var- en az alan, en fazla alan, ortalama alan, hepsini açıkladım ve
artış oranlarıyla da enflasyon artışını karşılaştırdığımda, enflasyonun çok
üzerinde artışlar olduğunu, yani reel artışlar söz konusu olduğunu açık açık ifade ettim. Reel artışlar demek, refah
payından pay vermek demektir. Onun için “Refah payından hiç pay verilmedi,
refahtan pay verilmedi.” demek yanlış bir yorumlama olur diye düşünüyorum.
Sayın Köse,
taşımacıların, taşımalı eğitimde bu taşımayı yapanların paralarının ödenip
ödenmediğini sordu. Ekim ayı sonu itibarıyla tamamen ödedik. Kasım ayını şimdi
ödeyeceğiz ve onu da ödedikten sonra… Yani çok yakından takip ediyoruz ve
tahakkukları bitip hesapları yapıldığında da ödemeleri yapıyoruz.
Sayın Güvel, Adana’nın yollarını sordu. Adana’nın yollarını şimdi
KÖYDES olarak biz yapıyoruz, bir. 
HULUSİ GÜVEL
(Adana) – Köy değil efendim, ilçe yolları, ilçelerimizi birbirine bağlayan
yollar. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Onun dışında, biliyorsunuz otoyollardan nasibini
alıyor Adana’mız ve diğer yol çalışmalarında da gerekli yatırımları orada hızla
yapıyoruz ama miktar olarak ne yollar yapıldı, kaç kilometre yapıldı, ne kadar
para harcandı, bunları -bir çalışma yapayım- yazılı olarak kendisine
bildireyim.
HULUSİ GÜVEL
(Adana) – Teşekkür ederim. 
BAŞKAN –
Zamanımız doldu, teşekkür ederim.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Ben teşekkür ederim.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
24’üncü maddeyi
okutuyorum: 
İşçi istihdamı ve
ödeneklerine ilişkin esaslar
MADDE 24- (1)
Genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ile 5018 sayılı Kanuna ekli (II) sayılı
cetvelde yer alan kamu idareleri, sürekli işçileri ile 4/4/2007
tarihli ve 5620 sayılı Kanuna göre çalıştıracakları geçici işçileri,
bütçelerinin (01.3) ile (02.3) ekonomik kodlarında yer alan ödenekleri
aşmayacak sayı ve/veya süreyle istihdam edebilirler.
(2) Toplu iş
sözleşmelerinden doğacak yükümlülükler, ihbar ve kıdem tazminatı ödemeleri,
asgari ücret ve sigorta prim artışı nedeniyle meydana gelecek ödenek
noksanlıkları Maliye Bakanlığı bütçesinin “Personel Giderlerini Karşılama
Ödeneği” ile “Yedek Ödenek” tertiplerinde yer alan ödeneklerden aktarma
yapılmak suretiyle karşılanabilir. Birinci fıkrada belirtilen ekonomik kodlara
bu durumlar dışında (söz konusu ekonomik kodlar arasındaki aktarmalar ile bu
kodlar için birimler arası aktarmalar hariç) hiçbir şekilde ödenek aktarması
yapılamayacağı gibi bütçenin başka tertiplerinden işçi ücreti ve fazla süreli
çalışma ve/veya fazla çalışma ücreti de ödenemez. Bu fıkradaki kısıtlamalar,
kendi bütçe tertiplerinden aktarma yapılması koşuluyla TÜBİTAK için uygulanmaz.
(3) Birinci
fıkrada belirtilen kamu idarelerinin harcama yetkilileri, fazla çalışma için
öngörülen ödeneğe göre iş programlarını yapmak, bu ödeneği aşacak şekilde fazla
süreli çalışma ve/veya fazla çalışma yaptırmamak ve ertesi yıla fazla süreli
çalışma ve/veya fazla çalışmadan dolayı borç bıraktırmamakla yükümlüdürler. Deprem, yangın, su baskını, yer kayması, kaya düşmesi, çığ ve
benzeri afetler nedeniyle yürürlüğe konulacak Bakanlar Kurulu kararları
uyarınca yaptırılacak fazla çalışmalar ile fazla çalışma ücret ödemelerine
ilişkin ilama bağlı borçlar için yapılacak aktarmalar hariç fazla süreli
çalışma ve/veya fazla çalışma ücret ödemeleri için hiçbir şekilde ödenek
aktarması yapılamaz.
BAŞKAN – Madde
üzerinde gruplar adına ilk söz Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Edirne
Milletvekili Sayın Bilgin Paçarız’da.
Buyurun Sayın
Paçarız. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz on
dakika. 
CHP GRUBU ADINA
BİLGİN PAÇARIZ (Edirne) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 24’üncü maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla
selamlıyorum.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; geçen yılki bütçe kanununda olduğu gibi noktasına
kadar değiştirilmeyen 24’üncü madde metninde işçi istihdamı ve ödeneklerine
ilişkin esaslar açıklanmaktadır. Deyim yerindeyse, bütçe tasarısının demirbaş
maddelerinden bir tanesidir. Bundan dolayı ki, sizlere daha geniş bir
düşünceyle değerlendirmelerde bulunmak istiyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bütçe, devletin nerelere ne kadar kaynak ayıracağını
ve nerelerden ne kadar kaynak toplayacağını gösterir, ekonomideki ağırlıkları
ölçüsünde ekonominin gidişatını belirler. Bir ülkedeki ekonomik faaliyet düzeyi
bütçeyle şekillenir. Ekonominin canlı olduğu dönemlerde vergi toplamak,
bütçenin gelir hedeflerini tutturmak mümkün olabilirken ekonominin
faaliyetlerinin kısıtlı olduğu dönemlerde gelir hedeflerini gerçekleştirmek
gayet zordur.
Sayın Başbakan,
sürekli olarak “Gözü var ama göremiyor.” ifadesini sıkça kullanıyor. Ben, şimdi
sormak istiyorum: Peki Sayın Başbakanım, siz acaba görebiliyor musunuz? Bütün
dünyayı dolaşıyor, bununla da övünüyorsunuz. Düne kadar “Kriz yok, bizi
etkilemez, teğet geçer.” derken, bütün dünya bu krizle kavrulurken,
yurttaşlarımız, işsizlik, yoksulluk ve hayat pahalılığıyla karşı karşıya
kalırken, maşallah, siz bizlere teğeti öğretmeye kalktınız. Sormak istiyorum:
Yurt dışında dolaştığınız yerlerde gören gözlerinizle krize dair hiçbir şey
görmedik mi? Hadi görmedik de, duymadık mı? Peki, bizleri pek dinlemezsiniz de,
yurt içinden her türlü kesimden bu konuda çok açık tespitler size yapıldığı
hâlde yine mi görmek ve duymak istemediniz? 2008 yılının hem dünyada hem de
ülkemizde sancılı bir şekilde geçeceğinin işaretleri 2007 sonlarına doğru açık
bir şekilde ortaya çıkmıştı. ABD ekonomisindeki krizin olası bir
derinleşmesinin Türkiye ekonomisi üzerindeki olası etkilerinin göz ardı
edilmesini nasıl açıklayabileceksiniz? Düşünmek bile istemiyorum; “At binenin,
kılıç kuşananın.” şeklinde olurdu herhâlde.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; şunu unutmamak gerekir: Bütçeler ne kadar
öngörülebilir veya güvenilir ise küresel dünyanın etkin bir üyesi olan
ülkemizin küresel ekonomi içindeki yeri de o derece güçlü ve sağlam olacaktır.
Bizim bütçemizin tam olarak böyle olduğunu söyleyebilmek mümkün müdür? 2009
yılı bütçe ödeneklerinin uygulanan ekonomik programın ilke ve hedeflerine ne
kadar uygun olduğunu hep beraber bilmekteyiz. Bu bütçe ödeneklerinin kamu
kesimi açıkları ile enflasyonun düşürülmesi ve reel ekonomideki sorunların
çözümü olup canlanmayı sağlayacak şekilde belirlendiğini söyleyebilir miyiz?
Bütçe dengesinin bir defalık özelleştirme gelirleriyle tutturulduğunu son
birkaç yıldan beri görüyoruz. Orta vadeli mali plana göre, 2009 ve 2010
yıllarında bütçeye girecek yüklü bir özelleştirme gelirleri gözükmemektedir.
Sağlıksız bir durum olan bir seferlik gelirlere dayanan finansmanın bu yılki
bütçe dengesinde etkili olamayacağını sizlere hatırlatmak istiyorum ama siz bu
bütçede, özelleştirme gelirlerinde 2009 yılında yüzde 42’lik bir artış
bekliyorsunuz. Görünen o ki herhâlde, 2009 yılında 2/B orman yasasını çıkararak
buradan bir 25 milyar dolar bütçeye gelir sağlamak istiyorsunuz. Tabii, bu ekonomik krizde satabilirsek, bu parayı sağlayabilirsek. 2009
yılı makro büyüklük hedeflerinin gerçekçi olmadığı ve yüzde 4 büyüme beklemenin
zor olduğu açıktır. Bugüne kadar sağlanan büyümenin ithalata, sıcak para
girişine ve doğrudan yabancı sermaye yatırımına bağlı olarak sağlandığı da bir
gerçektir. Yaşanan büyümenin, istihdam yaratmayan ve işsizliği azaltmayan bir
büyüme olması ise büyümenin, tamamen yeni kapasite yaratmadan atıl kapasiteye
dayalı ve suni olduğunu ortaya koymaktadır. Bundan dolayıdır ki sizin
İktidarınız döneminde işsizlik ülkemizin en büyük sorunu olmuştur. İktidar
olduğunuz dönemlerde, kayda değer yatırımlar yapmadığınız ve istihdam artırıcı
yeterli tedbirler almadığınız için -üzülerek ifade ediyorum değerli arkadaşlar-
2008 yılının üçüncü çeyreğinde işsizlik 10,3’e yükselmiştir. Bundan sonra daha
da yükseleceği bir gerçektir. 
Sizler de
hatırlarsınız, Sayın Maliye Bakanımız, Sayın Hemşehrim
“Büyüme hızımızın düşmesiyle birlikte işsizlik de artabilir.”demişti ve aynen
gerçek oldu. Büyüme hızı artsa da büyüme hızı düşse de fark etmiyor, işsizlik
sürekli artıyor, hep artıyor. Sayın Bakanıma sormak istiyorum: Bu bütçede, 2009
yılında acaba işsizlik nasıl çözülebilecek? Ayrıca, Hükûmetin
sayesinde, tarım kesimini de ellerinizle bitirmekte son derece kararlı
olduğunuzu görmekteyiz. 2009 bütçesinde, bir kez daha, üreten, size rağmen
üretmekten vazgeçmeyen, alnının teriyle ekmeğini kazanmaya çalışan Türk
çiftçisini ve tarımı cezalandırmakta olduğunuzu bilmekte misiniz? 2009 yılına
ait tarımsal destek bütçesi, geçen yıla göre yüzde 1,9 artışla 5,5 katrilyon
yani 5,5 milyar YTL olarak gerçekleşti. Buna karşılık, 2009 yılı bütçesinde
neler öngörülüyor biliyor musunuz: Beklenen vergi gelirlerinde yüzde 16 artış,
ithalde alınan KDV’den yaklaşık yüzde 22 artış, dâhilde alınan KDV’den yaklaşık
yüzde 12 artış bekler iken, çiftçiye desteklemede vereceğiniz rakam yüzde 1,9.
Oldu mu şimdi değerli arkadaşlar? Bu, çiftçimizi cezalandırmak anlamına
gelmiyor mu? Bu artış ile tarımın ihtiyacının karşılanması ve çiftçilerin diğer
ülkelerin çiftçileri düzeyinde desteklenmesi mümkün olabilir mi?
Değerli
arkadaşlar, son iki yıl bütçelerinde olduğu gibi, 2009 yılı bütçesinde de Hükûmet, Tarım Kanunu’nda yer alan tarımsal destekleme
programlarının finansmanı bütçe kaynaklarından ve dış kaynaklardan sağlanırken,
“Bütçeden ayrılacak kaynak, gayrisafi millî hasılanın
yüzde 1’inden az olamaz.” der. Ama sizler bunu görmemezliğe devam ediyorsunuz.
Yerine getiremeyeceğiniz herhangi bir şeyi neden kanun maddesi olarak
yazıyorsunuz Sayın Hükûmet? 
2002 yılında
tarımı desteklemek için millî gelirin 0,53’ü ayrılırken, 2009 yılında bu oran
0,49’a neden düşürülmüştür? Tarımsal destek yasalarla belirtilmiş iken, neden Hükûmet 5,5 milyar YTL destekleme almıştır?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
BİLGİN PAÇARIZ
(Devamla) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Zaten bunun da
yarısını, yani bu 5,5 milyar YTL’nin yarısını da ÖTV ve KDV ile alıyorsunuz. 
Aslında -süre az
geldi- konuşmak isterdim. Fakat Sayın Bakanıma ve sayın hemşehrime,
Maliye Bakanıma bir konuda teşekkür etmek istiyorum. Altı
yıllık iktidarları boyunca Edirne’mizde ilk defa olarak camilerimize,
köprülerimize, medreselerimize ve kültür mirasımıza, Osmanlı kültürüne sahip
çıkılmıştır ve yeterli ödenekler misli misli
verilmiştir ama ben -aynı ödenekleri, aynı yatırımları- Trakya’mızın,
Edirne’mizin GAP’ı olan Hamzadere, Koyuntepe barajları, Çakmakköyü
Barajı ve yirmi beş yıldan beri gündemde olan Suakacağı
Barajı’nın da gündemden düşmemesini rica ediyorum. 
2008 yılında
barajlarımıza yeterli ödenek çıktı. Zaman zaman da
Maliye Bakanlığımızın bütçesinden ek ödenekler ayrıldı ama inanın değerli
arkadaşlar, Edirne’mizin yatırıma ihtiyacı vardır. Edirne’miz elli yıldan beri
yatırım almamıştır. Umarım, Sayın Hemşehrimiz, Sayın
Maliye Bakanımız bizi, biz milletvekillerini göz ardı etmez ve bu barajların
yapılmasına yardımcı olur. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Paçarız. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Konya Milletvekili Sayın Mustafa Kalaycı. (MHP
sıralarından alkışlar)
Süreniz on
dakika. 
MHP GRUBU ADINA
MUSTAFA KALAYCI (Konya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 24’üncü maddesi üzerinde Milliyetçi
Hareket Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak üzere huzurlarınızdayım. Bu
vesileyle hepinizi saygılarımla selamlıyorum.
Tasarının bu
maddesinde, genel bütçeli ve özel bütçeli idarelerin istihdam edeceği sürekli
işçiler ile çalıştıracakları geçici işçilerin bütçelerinde yer alan ödeneklerle
sınırlı olarak çalıştırılması hükme bağlanmaktadır. Ayrıca
sadece toplu iş sözleşmelerinden doğacak yükümlülükler, ihbar ve kıdem
tazminatı ödemeleri, asgari ücret ve sigorta prim artışı nedeniyle meydana
gelecek ödenek noksanlıkları için "Personel Giderlerini Karşılama Ödeneği"
ile "Yedek Ödenek" tertiplerinden ödenek aktarması yapılabileceği,
diğer taraftan da afetler ve ilama bağlı borçlar dışında fazla çalışma ücret
ödemeleri için ödenek aktarması yapılamayacağı hususu düzenlenmektedir. 
Kısacası, kamuya
sürekli ve geçici işçi alımlarına ve fazla çalışma sürelerine katı bir
sınırlandırma getirilmektedir. Bu düzenleme, AKP hükûmetlerince
IMF’ye verilen niyet mektuplarında sürekli yapısal kriter
olarak taahhüt edilen ve önümüzdeki bütçe kanunlarında da aynen yer alan kemer sıkmadan
öte ümük sıkma tedbirlerinden biridir! Kamu idarelerince, hizmetin gereği bile
olsa -ki birçok kamu idaresinde personel sıkıntısı had safhadadır- bütçesinde
öngörülenden fazla personel alımını ve çalışanlara fazla mesai yaptırılmasını
engelleyen bir hükümdür. Hâl böyle olunca, kamu idarelerinin personel
ihtiyaçları çoğunluğu asgari ücretle çalıştırılan müteahhit
personeli aracılığıyla giderilmektedir. Üniversite mezunları bile çok düşük
ücretlerle çalıştırılmaktadır. İdareciler ise çok ucuz iş gücü temin etmekle
övünebilmektedir. Esasen çalışma hayatımızda âdeta Orta Çağda köle ticaretini
andıran bir sistem oluşturulmuştur. İnsanlarımızın çaresizliğinden, iş bulma
zorluğundan istifade edilmektedir. Asgari ücretin bile altında ücretle
çalışmaya razı insanlarımız bulunmakta ve bu şekilde kayıt dışı çalışanların
olduğu da acı bir gerçektir. 
Dün, 2009 yılında
uygulanacak asgari ücret açıklandı. Ocak zammı yüzde 4,3; temmuz
zammı yüzde 4,1 düzeyindedir. Yani memurlara, emeklilere, dul ve yetimlere
verilecek zamla yaklaşık aynı oranlarda. 
Bugünlerde soğuk
kış aylarını yaşamaktayız. Acaba kömürün fiyatından haberiniz var mı? Ardı
ardına yapılan zamlarla 1 milyar lirayı bulmuş durumda. Bir aile 3 ton kömürle
kışı çıkarırsa 3 milyar lira kömüre vermek zorunda. Yani asgari ücretle çalışan
vatandaşlarımızın altı aylık ücreti sadece kömür giderlerini karşılıyor. Bu
asgari ücretli ayrıca kirayı nasıl ödeyecek? Evinin, çocuklarının asgari
ihtiyaçlarını nasıl sağlayacak hiç düşünüyor musunuz? 
Sayın Maliye
Bakanı da burada “Asgari ücreti, memur ve emekli aylıklarını şu kadar artırdık.
Enflasyonun üzerinde artış var, reel olarak arttı.” diye açıklamalarda
bulunuyor. Sayın Maliye Bakanı, 2002 yılında enflasyonda düşme olduğu zaman
Sayın Tayyip Erdoğan ne diyordu biliyor musun, aynen kendi ifadelerini
söylüyorum: “Enflasyon düşmüyor. Hâlâ, düştü diye rakamlarla halkı maalesef
aldatıyorlar. Bu rakamlarla sofranın ortaya koyduğu rakamlar aynı değil.
Çarşıda, pazarda vatandaşa gidin sorun, bakalım ne diyor.” 
Evet Sayın Bakan, ben
de size soruyorum: Halkın enflasyonuyla sizin enflasyonunuz aynı mı? Gidin
asgari ücretliye, memura, emekliye “Maaşlarınızı reel olarak artırdım.” deyin
bakalım ne diyor. Sadece kira, yakacak, temel gıda ve tüketim maddelerindeki
fiyat artışlarına göre bir hesap yapın bakalım enflasyona ezdirmiş misiniz
ezdirmemiş misiniz bir görün. Şu asgari ücretle, 400 - 500 lira emekli
aylığıyla bir ay geçinmeye çalışın bakalım kaç gün dayanabilirsiniz. O zaman
görürsünüz enflasyonun ne olduğunu, dünyanın kaç bucak olduğunu! 
Temel gıda
maddelerine, tüp gaza, doğal gaza, elektriğe, kömüre, mazota, daha birçok ürüne
bir yılda yüzde 70-80’i aşan zam yapın, buna karşılık asgari ücrete, memur,
işçi, dul ve yetim aylıklarına yıllık ortalama yüzde 6 düzeyinde zam yapın,
ondan sonra “Enflasyona ezdirmedim.” deyin bu millet de size inansın! 
Aslında AKP ümük
sıkmanın da daniskasını yapmaktadır. Siz biliyor musunuz, kirada oturan birçok
dar ve sabit gelirli vatandaşımız, yaptığınız zamlardan dolayı kaloriferli
dairelerin yakıt aidatlarının yüksek oranda artması nedeniyle bu aidatları
ödeyemeyecek duruma geldiklerinden sobalı evlere taşınmak zorunda kalmıştır.
Şimdi diyorsunuz
ki: “Dışa bağımlı olduğumuz ürünlerde zammı yaparız.” Zaten
her şeyimizi dışa bağımlı hâle getirmediniz mi? Doğal gaz, elektrik, petrol
ürünlerine yapılan yüksek oranlı zamları böyle savunuyorsunuz, ama Sayın
Erdoğan Hükûmete gelmeden önce böyle demiyordu, Ocak
2002’de yaptığı basın toplantısında “Hem merkezî kurumlar hem de belediyeler
su, elektrik, doğal gaz gibi temel ihtiyaç maddelerini vatandaşa kâr etmeyi
düşünmeden götürmelidir. Örneğin, devlet ithal ettiği doğal gaza sınırda
kaç para ödediğini, belediyelere teslim edinceye kadar metreküp başına ne kadar
masraf ettiğini kamuoyuna açıklamalıdır. Belediyelerin gazı vatandaşa kadar
götürebilmesi için yapacağı yatırım maliyetini ve işletme giderlerini
belirleyerek bir satış fiyatı oluşturulmalıdır. Ben eminim ki böyle bir
hesaplama sonunda doğal gazın fiyatı en az yarı yarıya azalacaktır.” diyerek hükûmete sesleniyordu: “Gelin, bu vatandaşın ahını daha fazla almayın, gelin insanlarımıza daha fazla
zulmetmeyin.”
Evet, Sayın
Maliye Bakanı, Sayın AKP Hükûmeti, kamuoyuna
açıklayın bakalım, doğal gaza, petrole sınırda kaç para ödüyorsunuz? Masraf ne?
Vatandaşa kaça satıyorsunuz? 
2008 yılının on
bir ayında petrol ve doğal gaz ürünlerine ait sadece özel iletişim vergisi
gelirlerinizi ben söyleyeyim: Tam 22 katrilyon lira. Sadece ÖTV olarak bu kadar
gelir elde ediyorsunuz. Ekonomi iyi diyorsunuz ya, neden bu vergileri
indirmediniz? Neden sözünüzün arkasında değilsiniz? Neden vatandaşın sırtından
bu derece yüksek gelir elde ediyorsunuz? “Vatandaşın ahını
almaktan, insanlarımıza zulmetmekten zevk mi alıyorsunuz?” Bu ifadeler benim
değil Sayın Başbakanın geçmişte söylediği ifadeler.
Kriz dışarıdan
geldi, zamlar dışarıdan geldi öyle mi? Siz işin kolayını bulmuşsunuz. Peki, siz
altı yıldır ne yapıyorsunuz? Siz değil miydiniz, Sayın Başbakan değil miydi
“Bizden bir yılda bir şey beklemeyin ama üç yılın sonunda cebiniz dolacak.
Rahatlamaya başladığınızı göreceksiniz.” diyen? Bir yıl değil, üç yıl değil,
dile kolay tam altı yıl geçti. Soruyorum: Vatandaşın cebi doldu mu? Vatandaş
kendini rahat mı hissediyor? 
Kendinizin,
çocuklarınızın, etrafınızın, ihale verdiğiniz, kamu kaynaklarını peşkeş
çektiğiniz yandaşlarınızın cebi doldu da onu mu kastediyorsunuz bilmiyorum, ama
asgari ücretlinin, memurun, emeklinin, dul ve yetimlerin, işçinin, çiftçinin,
köylünün, esnafın velhasıl kahir ekseriyette olan vatandaşlarımızın kredi kartı
limitleri doldu, banka kredisi limitleri doldu, boğazına kadar borç doldu.
Sadece kredi kartı ve tüketici kredisi borçları 120 katrilyon lirayı aştı. Bu
borçları ödeyemeyecek duruma düşenlerin sayısı da 1 milyonu aştı. Siz ne
rahatlamasından bahsediyorsunuz? Ülkemizi, milletimizi içine soktuğunuz
ekonomik tablo bu, eseriniz bu. 
Daha önce birçok
yerde ve en son Konya’da, Sayın Başbakan; “Yeşil kartlı sayısı geldiğimizde 15
milyon iken 9 milyona düşürdük.” diyor. Bu bilgiler doğru değil. Sağlık
Bakanlığının verileri ortada, lütfen Sayın Başbakana da doğru bilgileri verin.
Şu elimdeki Sayın Sağlık Bakanımızın hem Plan ve Bütçe Komisyonuna hem de Genel
Kurula yaptığı sunumlarla ilgili kitapçık. Burada, Sayın Başbakanın dediği
gibi, 2002’de 15 milyon değil 13 milyon. Kaldı ki 2004 yılında otokopili sağlık karnesi sistemine geçilmiş, 6,7 milyon
2004 yılındaki yeşil kartlı sayısı; 2007’ye geliyoruz, 14,5 milyon ekim ayı,
2008’de 15,5 milyon. Şimdi, geçen yıl aktif durumda olan 9 milyon, bu yıl 9,5
milyon; dolayısıyla 6,7 milyondan 9,5 milyona çıkmış aktif sayısı. Bir de
2002’de aktif-pasif ayrımı yapılmadığı için 2002’yle bir kıyas yapmak da mümkün
değil ayrım olmadığı için. Dolayısıyla yalan yanlış bilgilerle bir yere
varamayız. 
Şimdi de kalkmış
vatandaşa yapılan kömür ve gıda…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen. 
MUSTAFA KALAYCI
(Devamla) – Teşekkürler Sayın Başkanım. 
…yardımlarını
istismar ediyorsunuz, bir siyasi rant aracı olarak
kullanıyorsunuz. Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonu rahmetli Özal
döneminde kurulmuş olup, otuz yılı aşkın bir süredir yoksul vatandaşlarımıza bu
Fondan yardımlar yapılmaktadır, ama bugüne kadar iktidara gelen AKP’den başka
hiçbir siyasi parti, bu yardımları bir siyasi rant
amacıyla kullanmamıştır, sözünü bile etmemiştir, Fon’u kuranlar bile bununla
övünmemiştir. Size, muhtaç durumdaki vatandaşlarımıza neden kömür
dağıtıyorsunuz diyen mi var? Konuyu saptırıyorsunuz. Tek amacınız var, siyasi rant elde etmek. 
Milliyetçi
Hareket Partisi olarak bizler, muhtaç durumdaki vatandaşlarımıza gerekli sosyal
yardımların yapılmasını her zaman için savunagelmişizdir.
Ayrıca, muhtaç durumdaki işsiz aile reislerine iş sağlanması, iş sağlanana
kadar asgari ücretin yarısı kadar işsizlik yardımı ödeme programı
başlatılmasını programında, beyannamesinde öngörmüştür, vadetmiştir.

Teşekkür ediyor,
saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Kalaycı.
Madde üzerinde
şahısları adına ilk söz Siirt Milletvekili Sayın Mehmet Yılmaz Helvacıoğlu’na aittir. 
Sayın Helvacıoğlu burada mı? 
Van Milletvekili
Sayın İkram Dinçer? 
Buyurun. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
Süreniz beş
dakika. 
İKRAM DİNÇER
(Van) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; bütçenin 24’üncü maddesi
üzerine söz almış bulunmaktayım. Sözlerimin başında hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Değerli
arkadaşlarım, AK PARTİ Hükûmeti olarak Meclis çatısı
altında tartıştığımız yedinci bütçemiz büyük bir titizlik sonucu hazırlanarak
gündeme alınmaktadır. Hükûmetimiz bütçeyi
hazırlarken, bunun yönetilebilir olmasına, şeffaf olmasına ve en önemlisi de
kaynakların önem derecesine göre ihtiyaç duyulan alanlara aktarılmasına özen
göstermiştir. 
Geçmişteki
bütçelere baktığımızda, hükûmetlerin bütçe
tahminlerinde hep sapmalar meydana geldiğini göreceksiniz. Mesela, 1990 yılında yüzde 6; 1991
bütçesinde yüzde 31; 1994 yılında yüzde 10; 2002 yılında ise yüzde 18 oranında
bir yanılma meydana gelmiştir. Hükûmetimizin ilk
bütçesi olan 2003 yılındaki bütçede ise 146 katrilyon liranın harcanacağı
açıklanmış, ancak 140,4 katrilyon lira harcanmıştır. Burada, bütçe aşılmadığı
gibi tam tersi altında kalınmıştır. Daha sonraki bütçelere de bakıldığında aynı
durumu göreceksiniz. Burada AK PARTİ hükûmetlerinin
ne kadar hassas davrandığı ortaya çıkmaktadır. 
Değerli
arkadaşlar, Türkiye, bütçesini en uygun ve verimli alanlarda kullanmayı bilen
bir iktidara, bir hükûmete sahiptir. Göreve
geldiğimizde 230 milyar dolar büyüklüğünde olan bir ekonomiyi beş yılda 657
milyar dolar büyüklüğe taşıyan bir iktidarız ve 2002 yılında 7,5 milyar TL olan
Millî Eğitim Bakanlığı bütçesi 2009 yılında 27,9 milyar TL büyüklüğe
ulaşmıştır. Halkımızın refahı için, sağlık başta olmak üzere ulaşım, tarım ve
diğer alanlarda da önemli kaynaklar aktararak tarihî başarılara imza
atılmıştır. 
Bakınız, 2002
yılında 14 milyon TL olan aşı bütçesi 2008 yılında 201 milyon TL’ye çıkmış,
yine 2002 yılında kamu kesimi tarafından yapılan toplam sağlık harcaması 9,9
milyar TL iken, bu rakam 2008 yılında 33 milyar TL’ye ulaşmıştır. 
Şimdiye kadar 106
bin bakıma muhtaç özürlümüze evde bakım ücretinden yararlanma imkânı sağlanmış,
bunun yanında 2003-2007 yılları arasında toplam 8,1 milyon aileye 5,8 milyon
ton kömür dağıtılarak yoksulun, mağdurun, ezilmişin ve kimsesizin yanında
olunmuştur. 
Değerli
arkadaşlarım, şimdi soruyorum: Hangi alanlarda 2002’den daha gerideyiz? Tarımda
mı, eğitimde mi, sağlıkta mı, ekonomide mi, dış politikada mı? İnsaf ve vicdan
ile lütfedip bir rakamlara bakarsanız eğer icraatlarımızın büyüklüğünü
kendiliğinden görürsünüz. 
Bir partimizin
değerli sözcüsü, değerli arkadaşlarım, kömür ocaklarının kimsenin babasının
malı olmadığını söyledi. Evet doğrudur. Yer altı zenginlikleri hepimizin ortak
malıdır. İyi de sormazlar mı 2002’ye kadar iktidar olan hükûmetler
neden bu zenginlikleri halkımıza sunmadılar? Şimdi biz bu kaynakları ihtiyaç
sahiplerine verdiğimiz için mi bu kadar sesiniz yükseliyor? 
YILMAZ TANKUT
(Adana) – 2002’ye kadar bütün millet dondu! Siz olmasaydınız yani…
İKRAM DİNÇER (Devamla)
– Değerli milletvekilleri, toplumun her kesimini kucaklayan bir yaklaşım ile
siyaseti bir hizmet aracı olarak gören bir partiyiz. Burada bazı partilerimizin
sözcüleri zaman zaman “Sizinle 29 Martta
hesaplaşırız.” gibi ifadeler kullanıyorlar. Demokratik toplumlarda hesaplaşma
anı sandığın kurulduğu andır. 
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Sayın Başkanım, gündeme gelemedik, bizi uyarıyordunuz ama.
BAŞKAN – Uyarma
işlemini sıraya dizmem lazım.
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Elbette o gün hesaplaşacağız. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Az kaldı az!
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Bakınız değerli arkadaşlarım, milletimiz kadirşinastır; kolay kolay bundan önceki dönemlerde yaşanan sıkıntıları unutmaz.
Bakınız, bırakın ayları, yıllardır çalıştırdığı işçinin ve memurun maaşını
ödemeyen, şehir merkezlerinde biriken çöpleri toplamayan belediyeleri…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, lütfen, derhâl tamamlayın.
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım, tamamlıyorum.
BAŞKAN – Konunun
üzerinden ayrılmayın diye o gerginlikten dolayı özel olarak rica ettim, dönüp
dolaşıp lütfen germeyin.
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Ama ben hiç sapmadım Sayın Başkanım, bütçe üzerinde konuşuyorum.
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Ben
biliyorum da yani…
İKRAM DİNÇER
(Devamla) – Evet, değerli arkadaşlarımız, Hükûmetimiz
memurlarımızın, işçilerimizin ve emeklilerimizin de maaşlarında iyileştirmeler
yaparak yaşam kalitelerini yükseltmiştir. İstihdam politikalarına da önem
vererek bugün Türkiye'nin en önemli sorunlarından birini teşkil eden işsizliği
en aza indirmek için büyük gayretler sarf edilmiştir. Dönemimizde, geçici
çalışan personel daimî ve sözleşmeli kadroya alınmış, yine 92 yılından bugüne
kadar özelleştirme uygulamaları nedeniyle istihdam fazlası personel de uygun
kurumlara yerleştirilerek bu vatandaşlarımızın da iş ve aş sahibi olması
sağlanmıştır.
Bu duygu ve
düşüncelerle bütçemizin milletimize ve ülkemize hayırlı olmasını temenni
ediyor, saygılar sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Dinçer. 
Siirt
Milletvekili Mehmet Yılmaz Helvacıoğlu. 
Buyurun Sayın Helvacıoğlu. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
Süreniz beş
dakika.
M. YILMAZ
HELVACIOĞLU (Siirt) – Sayın Başkanım, çok teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin istihdam
edeceği daimî işçilerle ilgili bilgi vermek üzere, şahsım adına söz almış
bulunmaktayım. Bu nedenle hepinize saygılar sunuyorum.
İşsizlik, bugün,
tüm dünya ülkelerini ilgilendiren başlıca sorunlardan biridir. Bütün
uluslararası raporlar göstermektedir ki gelişmişlik seviyesi ne olursa olsun
bütün ülkeler bu ciddi sosyoekonomik sorunla karşı karşıyadır. Uluslararası
Çalışma Örgütünün Küresel İstihdam Eğilimleri Raporu’na göre, 2007 yılında dünya
genelinde toplam işsiz sayısı 189,9 milyondur; 2008 yılı için bu rakama en az 5
milyon kişinin daha ilave edileceği öngörülmektedir. 
İşsizliği
azaltmak ve istihdamı artırmak için en etkili politika, sürdürülebilir ve
yüksek bir ekonomik büyüme oranı sağlamaktır. Hükûmetimizce
uygulanan sıkı ekonomik politikalar ile piyasalara verilen güven ve siyasi
istikrar sayesinde ülkemiz, yaklaşık 2002 yılından beri, uzun süreli,
istikrarlı ve yüksek bir büyüme hızı yakalamıştır. 2002-2007 yıllarını kapsayan
beş yıllık süreçte ortalama büyüme hızı yüzde 6,9 olarak gerçekleşmiştir. 
Güneydoğu Anadolu
Projesi kapsamındaki yatırımlara öncelik vermek kaydıyla, ekonomik kalkınma ve
sosyal gelişmeye yönelik yatırımlarda kullanılmak üzere, İşsizlik Sigortası
Fonu’nun mevcut nema gelirlerinden 1 milyar 300 milyon YTL’si hazineye
aktarılmıştır. 2009-2012 yıllarında Fon tarafından tahsil edilecek nema
gelirlerinin dörtte 1’i hazineye aktarılmıştır. Böylelikle, bölgede ekonomik ve
sosyal kalkınma sağlanacak, istihdam olanakları artacak, işsizlik oranı
azalacaktır. 
İstihdam
üzerindeki yüklerin azaltılması amacıyla, özel sektörde, 50 veya daha fazla
işçi çalıştıran işverenlerin eski hükümlü ve terör mağduru çalıştırma
yükümlülüğü kaldırılarak kamudaki kontenjanlar arttırılmıştır. Zorunlu özürlü
istihdamında işveren sigorta primi tutarının hazine tarafından ödenmesi
öngörülmüştür. Zorunlu olmadığı hâlde özürlü çalıştırılması hâlinde işveren
sigorta priminin yarısının hazine tarafından ödenmesi öngörülmektedir. Özürlü
istihdamında sağlanan prim teşvikinden 1/11/2008
tarihine kadar 6.029 iş yerinde 24.246 özürlü vatandaşımız yararlanmıştır.
İşsizlik Sigortası Fonu’ndan sigortalı işsizlere ödenen işsizlik ödeneği
miktarı yüzde 11 artırılarak işsizlik ödeneğinin başvurulan ay içerisinde
bağlanması sağlanmıştır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2008 yılı Ocak - Ekim döneminde İŞKUR’a
855.356 kişi iş isteğiyle başvurmuş, 80.747 kişiye iş imkânı sağlanmıştır.
Dönem içinde 49.035 kişi İŞKUR aracılığıyla yurt dışına gönderilmiştir. İŞKUR
tarafından 26.522 kişinin katıldığı 1.539 kurs düzenlenmiştir. Düzenlenen bu
kurslara katılan 2.555 kursiyere istihdam olanağı sağlanmıştır. İstihdamın
geliştirilmesi ve işsizlikle mücadelede çok önemli görevler üstlenen İŞKUR’un kurumsal kapasitesini güçlendirerek etkin ve
süratli hizmet sunan, çağdaş bir kurum kimliğine kavuşturulması amacıyla kuruma
mali kaynak ve teknik destek sağlayan projeler uygulanmaktadır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Aralık 2002 döneminde brüt 250,88 YTL olan asgari
ücret, bugün itibarıyla brüt 638,70 YTL’ye yükseltilmiştir. Beş buçuk yıllık
dönem içerisinde artış oranı yüzde 155,5 olmuştur. TÜİK verilerine göre beş
buçuk yıllık kümülatif enflasyon oranı yüzde
75,60’tır. 2008 yılında uygulanan asgari ücret uzun bir aradan sonra işçi ve
işveren temsilcilerinin uzlaşmasıyla belirlenmiş, ocak ayında yüzde 4, temmuz ayında yüzde 5 oranında artırılmıştır. Kamuoyunda
istihdam paketi olarak bilinen 5763 sayılı İş Kanunu ve Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun ile çalışma hayatına ilişkin olarak işveren
ve alt işveren arasındaki sözleşmenin yazılı yapılması şartı getirilmiş,
böylece muvazaalı durumların önüne geçilebilmesi öngörülmüştür. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
M. YILMAZ
HELVACIOĞLU (Devamla) – İşletmelerin faaliyete geçmeden önce Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanlığımızdan alması gereken kurma izni yükümlülüğü kaldırılmıştır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; istihdam paketi ile 5510 sayılı Yasa’da yapılan
değişiklikler neticesinde, özel sektör işverenlerinin prim borçlarının
bulunmaması, kayıt dışı işçi çalıştırmaması ve cari primlerini süresinde
ödemeleri kaydıyla, uzun vadeli sigorta primlerinden işveren hissesinin 5 puanlık
kısmı hazinece karşılanmaktadır. 
Gelir vergisi
muafiyetinden yararlanan ve el sanatlarıyla uğraşan kadınların on beş gün
üzerinden prim ödeyerek otuz gün sigortalı gösterilmesi olanağı sağlanmıştır. 
Önceki kanunlara
göre borçları yeniden yapılandırıldığı hâlde yapılandırma haklarını
kaybedenlerin bozulmuş olan yapılandırma anlaşmalarının ihyası sağlanmıştır. 
50’den fazla işçi
çalıştıran iş yerinde iş yeri sağlık ve güvenlik birimi kurma, iş yeri hekimi
çalıştırma, iş güvenliğinden sorumlu teknik eleman görevlendirme
yükümlülüklerinin, gerekli şartları taşıyan personelin görevlendirilmesi…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
M. YILMAZ
HELVACIOĞLU (Devamla) – …hizmet alımıyla karşılanabilmesi, birden fazla iş
yerinin ortak birim kurabilmesi şeklinde de yerine getirilmesine imkân
sağlanmıştır.
Sözlerime burada
son verirken 2009 yılı bütçesinin hayırlı olmasını diler, saygılar sunarım. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Madde
üzerinde soru-cevap işlemine geçiyorum.
Sayın Yunusoğlu…
SÜLEYMAN LATİF
YUNUSOĞLU (Trabzon) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Daha önceki soru-cevap kısmında çok değerli milletvekili
arkadaşlarımız gerek kamuda gerekse özelleştirmeden dolayı veya kapanan iş
yerlerinden çıkartılan işçilerin istihdamı konusunda Sayın Maliye Bakanımıza
“Bir tedbir alacak mısınız?” diye sorulan sorulara Maliye Bakanımız geçmiş
iktidarlar zamanında siyaseten kadroların çok fazla şişirildiğini, devletin de
herkese iş bulma mecburiyetinin olmadığını söylemişti. Acaba Hükûmetinizin sosyal devlet
anlayışı, insanlarımızı işten çıkartıp, işsizleştirip onlara yakacak, makarna,
bulgur gibi gıda yardımı yapmak mıdır, yoksa yeni yatırımlar açmak suretiyle
istihdam sahaları açarak onlara iş bulmak mıdır?
BAŞKAN – Sayın
Orhan…
AHMET ORHAN
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Her ne kadar
Sayın Başbakan tarafından psikolojik olduğu iddia edilse bile ülkemizde
şiddetini her geçen gün artıran bir ekonomik kriz söz konusudur. Bu süreçte
yetersiz olsa bile KOBİ’ler için can suyu projeleri uygulamaya konmuştur.
Toplumumuzun en alt ve yetersiz gelir grubunu oluşturan çiftçilerimiz için de
içinde bulundukları zor durumu dikkate alarak bir can suyu projesi düşünülmekte
midir? 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın
Doğru…
REŞAT DOĞRU
(Tokat) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakana
sormak istiyorum: 
Eczacılar, hasta
muayene katılım payının kendileri tarafından tahsil edilmesini istemiyorlar.
Bunu kaldırmayı düşünüyor musunuz?
Sözleşmeli
personel olarak çalışanlar askerlik dönüşü göreve başlamak ve tayin, nakil istiyorlar.
Bu konuda bu insanların beklentilerini karşılamak için bazı mesleklerde buna
izin verilebilir mi? 
Emniyet
teşkilatı, adalet teşkilatı personeli, sağlık personeli gibi bazı kurumlarda
memur olarak çalışan insanlar birinci dereceye kadar inememekten dolayı
mağduriyet içerisindedirler. Bu manada, senesi dolan, olumlu sicil alan bu
memurlara birinci dereceye kadar inip bu yönde bir hak verilebilir mi?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Çalış…
HASAN ÇALIŞ
(Karaman) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Sayın Bakanım,
son üç ayda çalışırken işsiz kalmış olan işçi sayısı ne kadardır? Bir önceki üç
aya göre bu son üç aydaki artış ne kadardır? 
İşsizlik
Sigortası Fonu’ndan işsiz kalan kişilere ödenen ücret malumunuz olduğu gibi
düşük. Bunu artırmayla ilgili bir çalışmanız var mıdır?
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Sayın Paksoy…
MEHMET AKİF
PAKSOY (Kahramanmaraş) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın Bakan,
Türkiye Şeker Fabrikalarına bağlı fabrikalarda çalışan işçilerden altı ay ve
üzerinde çalışan işçiler kadroya alınmış, altı aydan az çalışan işçilerimiz
kadroya alınmamıştır. Şeker fabrikalarımızda yılda altı aydan daha az çalışan
işçilerimizin de kadroya alınması konusunda bir çalışmanız var mıdır? Söz
konusu işçilere bir yeni yıl müjdesi verebilir misiniz? Kadro fazlası
diyorsanız, bu işçilerimiz kadroya alınıp başka kurumlarda da
değerlendirilebilir kanaatindeyim. 
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Sayın Aydoğan… 
ERGÜN AYDOĞAN
(Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
düzeldiği iddia edilen ekonomide, işsizliğin azalması gerekirken arttığını
üzülerek görüyoruz. Bu noktada, çalışanlarla ilgili, çalışanların, örgütlenme
ve sendikal haklarını kullandıkları için işlerinden oldukları… Bu konuda önlem
ve tedbirleriniz var mıdır? Sendikal ve örgütlenme haklarını kullanan
işçilerimizin iş kayıpları noktasında bu konuya maruz kalan iş yerleriyle
ilgili bir tedbirleriniz var mıdır?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Işık…
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Bakan, siz
ve değerli AKP hatiplerinin çoğu, konuşmalarınızda sürekli 2002’ye atıfta
bulunuyorsunuz. Bu bütçe, altı yıllık icraatın içinden bütçesi olmayıp yedinci
yıllık bütçedir. Doğru olanı, bir önceki yıla göre farkları ortaya koyarak
geleceği planlamaktır. Bu bütçeyle, enflasyon, iç ve dış borç, dış ticaret
açığı, cari açık ve işsizlik değerleri geçen yıla göre yüzde kaç oranında
artacaktır? Aynı verilere göre Hükûmetinizin 2008
yılı performansını nasıl değerlendiriyorsunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Özdemir…
HASAN ÖZDEMİR
(Gaziantep) – Sayın Bakan, dün bazı önergelerle 2009 yılı bütçesinde yüzde 10
ve yüzde 15,5 gibi önemli kesintiler yaptınız. Bu karar, 2009 yılında Türk
ekonomisinin aynı ölçüde daralacağı anlamına geliyor mu?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Bakan…
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Öncelikle
özelleştirme neticesinde işsiz kalan çalışanlarımızla ilgili bir soru var.
Bildiğiniz gibi, bunlar 4/C kapsamında olan çalışanlarımız. Bunlar, iktidara
geldiğimizde 8.373 kişinin mağduriyeti söz konusuydu. Daha sonra bizim
İktidarımız döneminde de özelleştirme neticesinde aynı konuma gelen toplam
18.360 “özelleştirme mağduru” diye ifade ettiğiniz vatandaşlarımız,
tazminatlarını, gerekli tüm mali haklarını almış bulunuyorlar ve yeni bir işte
de çalışma imkânı bulmuş bulunmaktadırlar. Burada sıkıntı bunların on – on bir
ay çalışmaları durumudur. Bununla ilgili mali haklarını aldıkları için şu an
itibarıyla bir iyileşme gündemimizde yok ama önümüzdeki süre içerisinde hep
beraber değerlendireceğimiz konulardan bir tanesidir. 
Diğer konulara
gelince, işsizlik konusu yoğun bir şekilde değerlendiriliyor. Şuna katılmak
mümkün değil: Bakınız altı yıllık İktidarımız döneminde “İstihdam yaratmayan
bir büyüme” gibi bir ifadeye kesinlikle katılmamız söz konusu değil. Tarım dışı
istihdam 3 milyon, beş yıl içerisinde gerçekleşen rakam 3 milyon. Ayrıca bu
süre içerisinde 1,5 milyon vatandaşımız kırsaldan kente göç etmiş, yani
ücretsiz aile işçiliğinden kente göç ettiği için işsiz kavramıyla, işsizlikle
yüz yüze kalmış; bunların da meslek edinmesi ve iş edinmesi süreci yaşanmış.
Yani tarım dışı 3 milyon vatandaşımızın istihdam edildiği bir süreci geride
bıraktığımızı bilmemizde yarar var diye düşünüyorum. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Rakamlar hiç öyle söylemiyor Sayın Bakan. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Bursa) –Kriz döneminde çiftçiler için bir “Can
Suyu Projesi” dediniz. Tabii bu konularla ilgili tarımsal destekleme
çerçevesinde yine de geçmişle mukayese edilmeyecek oranda destekleri hepimiz
biliyoruz. Bu konularda 2002’yle mukayeseden rahatsız olmamak
lazım. İktidarlar…
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Bu sene 5 milyonun altına düştü. 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Önümüzdeki sene bu seneden daha kötü olacak Sayın Bakan. 
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Bursa) – Hayır, 2002’yi gündeme getirmekten
rahatsız olmamak lazım çünkü AK PARTİ İktidarı 2002’den bugüne devam ediyor ve
icraatlarını mukayesede baz alacağı nokta da 2002’dir.
Bu anlamda rahatsız edici bir durum olduğu kanaatinde değilim. Makro kriz
dönemi… Bakınız, küresel krizin, küresel mali krizin hepimiz farkındayız,
hepimiz biliyoruz, bunu da bir istismar konusu yapmanın doğru olmadığı
düşüncesindeyim ama bu krizin ötesinde öncesine baktığınız zaman makro düzeyde
ne gibi iyileşmelerin olduğunu burada rakamlarıyla zaman yeterli olmadığı için
ifade edemiyorum. 
Eczanelerde… Özel
hastanelerle ilgili katılım payının hastanelerde alınma durumuyla ilgili
çalışmamızı sürdürüyoruz ama kamu hastanelerinde şu anda yapısal olarak bunun
mümkün olmadığını kendilerine de biz ifade ettik ama onunla ilgili de bir
çalışmayı yapabileceğimizi eczacı arkadaşlarımıza ifade ettik. 
“Askerlik
neticesinde, sözleşmeli personelin askerlik dönüşüyle ilgili, ne gibi bir
çalışma var tekrar işe başlamayla ilgili?” Buna olumlu baktığımızı ifade
edeyim. Bununla ilgili olumlu bir değerlendirme içerisinde olduğumuzu bilmenizi
istiyorum. 
İşsizlik
sigortasından işsizlik ödeneğini alan işçilerimizin, işini kaybetmiş
işçilerimizin rakamı, ekim sonu itibarıyla, 165 bin kişidir. Bu ödeneklerin 255
ile 510 YTL arasında bir ödenek olduğunu ifade etmek istiyorum. 
Mevsimlik
işçilerle, altı aydan daha az çalışan işçilerle ilgili olarak, bildiğiniz gibi,
geçtiğimiz dönem içerisinde hep beraber onların sosyal güvenlikle ilgili,
sağlıkla ilgili sorunlarını halletmiştik ama yasal düzenleme altı ay çalışma
zorunluluğunu getirdiği için, altı ayın altında bir çalışma süresinde… Yani,
mevsimlik işçi diye adlandırdığımız işçilerin sağlık açısından, sağlık
güvenliği açısından bir problemi yoktur. Fakat yasa altı ay olarak düzenlendiği
için, bu anlamda, tümden, bir yıl itibarıyla, güvence söz konusu değildir. 
Sendikal
haklardan dolayı iş akdi feshedilen işçilerden sürekli bahsedilir, medyada da
yer alır. Bu konuyla ilgili Bakanlığımızın görevi, gelen şikâyetleri
müfettişlerimiz vasıtasıyla tespit etmek ve eğer gerçekten haklılık payı varsa
ve müfettişlerimizin tespiti işletme açısından bir şey ifade ediyorsa, yani bu
diyalog bir şey ifade ediyorsa işe başlatmak; eğer değilse, müfettişin de
raporunu delil kabul ederek yargı yoluna başvurabilirler. Ama ağırlıklı olarak,
bu konuların, bu konudaki değerlendirmelerin yüzeysel olduğu kanaatindeyim.
Bize bu konuda gelen şikâyetlerin, yani sendikal haklardan mahrumiyetten veya
sendikalı olduğundan dolayı iş akdi feshedildiğini ifade eden işçi sayısının
çok çok az olduğunu burada ifade etmek istiyorum. Ama
bakınız, bunun çözümünü de söylüyorum. Bunun çözümü: Türkiye Büyük Millet
Meclisinin gündemine hep beraber, bütün grupların ittifakıyla taşıdığımız
sendikal mevzuat var. O çıktığı zaman tüm bu sıkıntılar da ortadan kalkmış
olacak. 
Bilemiyorum,
cevapsız bir soru kaldı mı?
MEHMET GÜNAL
(Antalya) – Cevaplanan soru yok ki Sayın Bakanım!
BAŞKAN –
Zamanımız da doldu.
ÇALIŞMA VE SOSYAL
GÜVENLİK BAKANI FARUK ÇELİK (Bursa) – Çok teşekkür ediyorum Sayın Başkanım, sağ
olun.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Birleşime on
dakika ara veriyorum.

Kapanma Saati: 16.50
BEŞİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 16.59
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Harun TÜFEKCİ (Konya), Yusuf COŞKUN (Bingöl) 

BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Beşinci
Oturumunu açıyorum. 
Bütçe Kanunu
Tasarısı üzerindeki görüşmelere kaldığımız yerden devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
25’inci maddeyi
okutuyorum:
DÖRDÜNCÜ KISIM
Çeşitli Hükümler
Uluslararası
kuruluşlara üyelik
MADDE 25 – (1)
Genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ile özel bütçeli idareler tarafından,
kanun, kararname ve uluslararası anlaşmalar gereği üye olunan uluslararası
kuruluşlar dışındaki uluslararası kuruluşlara, gerekli ödeneğin temini
hususunda Maliye Bakanlığının uygun görüşü alınmadan üye olunamaz ve katılma
payı ile üyelik aidatı adı altında herhangi bir ödeme yapılamaz. 
(2) Hazine ve Dış
Ticaret Müsteşarlıklarının uluslararası anlaşmalar, kanun ve kararnamelerle
Türkiye Cumhuriyeti adına üye olduğu uluslararası kuruluşlara ilişkin
işlemlerine (katılma payı ödemeleri dahil) bu madde
hükmü uygulanmaz.
BAŞKAN – Madde
üzerinde ilk konuşmacı Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Bursa Milletvekili
Sayın Kemal Demirel.
Sayın Demirel,
buyurun efendim. 
CHP GRUBU ADINA
KEMAL DEMİREL (Bursa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 yılı bütçe
görüşmelerinde Merkezî Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 25’inci maddesi
hakkında grubum adına söz almış bulunuyorum. Herkesi en içten sevgi ve
saygılarla selamlıyorum. 
Madde, içeriğinde olduğu gibi, anlaşmalarla ilgili. Türkiye Cumhuriyeti, kuruluşundan itibaren kurucusu ve ilk
Cumhurbaşkanımız sevgili Mustafa Kemal Atatürk tarafından “Yurtta barış,
dünyada barış.” ilkesi doğrultusunda uluslararası barışı hedefleyen bir dış
politikayı bugüne kadar sürdürmüş ve bundan sonra da sonsuza kadar sürdürmeye
devam edecektir. 
Yenilik
hareketleri doğrultusunda Türkiye, siyasal ve hukuksal sistemlerini modern,
çağdaş, laik devlet modellerini örnek alarak oluşturmayı bugüne kadar
benimsemiş ve sürdürmüştür. Güvenliğini artırabilmek ve uluslararası toplumda
modern bir devlet olarak yer almak için 1932 yılında uluslararası anlaşmalar ve
bağlantılarla uluslararası kuruluşlara üyeliklerine başladı ve bu süreç
günümüze kadar devam etti. 
Türkiye
Cumhuriyeti’nin ilkeleri arasında başta komşuları olmak üzere bütün ülkelerle
dostane ve uyumlu ilişkiler kurmak, her alandaki uluslararası iş birliği
çalışmalarına katılmak, anlaşmazlıkları barışçı yollarla çözümlemek, bölgesel
ve uluslararası barış, istikrar, güvenlik ve refaha katkıda bulunmak yer
almaktadır. Coğrafi yapısı gereği kıtalar arasında köprü oluşturması ülkemize
sunulmuş büyük bir nimettir. 
Yine, sahip
olduğu iklimler ve doğal yapısı ülkemizin en önemli zenginlikleri arasındadır.
Bu özellikleri en iyi şekilde kullanmak için çok daha dikkatli olmak zorundayız.
Bu bağlamda, değerlerimizi kazanca dönüştürecek kuruluşlara üyelikler olması
noktasında tercihlerimizi kullanmalıyız. 
Bu noktada
özellikle vurgulamak istediğim, geçtiğimiz aylarda raporu tamamlanmış ve Meclis
gündemine gelmiş olan zeytin, zeytinyağı ve diğer yağlarla ilgili araştırma
komisyonunun Meclise sunduğu raporda dikkatimi çeken bir konuyu dikkate sunmak
istiyorum. 
Şimdi biz, 1998
yılında Uluslararası Zeytinyağı ve Zeytin Komisyonundan kendi isteğimizle
çıkmışız. Şimdi, zeytin, bizim uluslararası alanda en iddialı olduğumuz
ürünlerden bir tanesi. Yani ilk üç arasına girebileceğimiz
bir ürünle ilgili bu Uluslararası Zeytinyağı ve Zeytin Komisyonundan ayrılmışız
ve şimdi tekrar girmek için müracaatlarımızı yapmışız ve komisyon raporunda bu
konuda acilen girişimlerde bulunulması gerektiği ve bu sorunun çözümlenmesi
gerektiği vurgulanmış ve bize verilen bilgilerde de -çok ilginçtir- diyor ki
“Ülkemizin yeniden UZK’ya, yani Uluslararası Zeytin
ve Zeytinyağı Komisyonuna üyeliği için başvurumuzu yaptık.” Kaç yılında
yaptık? 2004 yılında. Fakat, o günden bugüne kadar ne
yazık ki süreç tamamlanmadı. Sürecin tamamlanmamasının sebeplerinden bir
tanesi, resmî üyelik sıfatının kazanılabilmesi için gerekli iç hukuk onay
sürecinin bir an önce tamamlanması.
Şimdi, ben bu
konuda tekrar arkadaşlarımıza sorduğum zaman, “Bu iç hukuk nedir, hangi
süreçtedir?” deyince -bilgilerimizin ne kadar doğru olduğunu ben öğrenmek
istiyorum Sayın Bakanımdan bu konuda- efendim, bu üyelik için başvurumuzda
istenen meblağın 200 bin dolar civarında olduğunu söylediler. Acaba, bu meblağ,
gerçekten bu rakam doğru mudur değil midir, bunu da öğrenmek istiyorum. Çünkü, biz uluslararası alanda eğer gerçekten bu ürünle
ilgili iddialı olabileceksek ve biz iddialı bir konumda isek mutlaka o komisyonun
içerisinde yer almamız gerektiğini vurgulamak istiyorum. Bunun da bu konuyla
ilgili olarak açıklanmasını istiyorum. 
Değerli
milletvekilleri, bugün ülkemizde bu bütçe görüşmeleri yapılırken bütün dünyada
olduğu gibi bizde de ekonomik krizin her alanda etkilerini izliyoruz. Bugün bir
Bursa milletvekili olarak krizden en büyük etkilenen illerin içerisindeyiz ve
ne yazık ki, Bursa, Türkiye ekonomisine en büyük katma değer veren illerin ilk
üçünde, dördünde olmasına rağmen hak ettiğini alamamanın ötesinde bu krizin de
en ağır faturalarını yaşayan illerin başında gelmeye başladı. Buna örnek olarak
verebilirsek tekstilde çok büyük sıkıntılar içerisinde yaşadığımızı vurgulamak
istiyorum. Âdeta, can çekişme demek doğru olmaz, can çıktı gibi noktasına geldi.

Onun ötesinde,
otomotiv sektörüyle ilgili ben geçenlerde yine bir kanun teklifi vermiştim, o
kanun teklifinin Mecliste kabul edilmesini istemiştim, ama ne yazık ki o kanun
teklifi kabul edilmedi. O kanun teklifi, yaklaşan krizi de görerek
taksicilerin, dolmuşçuların araçlarının yenilenmesinde bir kereye mahsus olmak
üzere ÖTV-KDV’nin alınmaması ve aynı zamanda otomotiv sektöründeki bu krizden
kurtulması ve krizin otomotiv sektörünü etkilememesi, işsizliğin önlenmesi
noktasında önemli olabileceğini vurgulamıştım, ama ne yazık ki bu teklifimiz de
kabul edilmedi. Eğer o teklifimiz kabul edilmiş olsaydı veya o konuda ÖTV-KDV
içerisinde birtakım iyileştirmeler yapılmış olsaydı, yerli otomobil sanayisi,
bu 100 bin yenilenebilecek olan araçla ilgili olarak faaliyetlerini çok daha
rahat sürdürme noktasında olacaklardı. Çünkü, bugün
Bursa’da Türkiye’de en iddialı olabilecek olan otomobil fabrikalarından bir
tanesi OYAK Renault’dur ve onun yan sanayileri
vardır. Yine aldığımız bilgilerde otomobil piyasası hem iç hem dış yüzde 50
daralma gösteriyor. Bu gerçekten çok korkunç bir boyutta.
Onun ötesinde, şu anda otomobil fabrikası ocağın ilk haftasına kadar işçilere
izin vermiş bulunuyor ve aynı zamanda, yan sanayicilerine göndermiş olduğu
üretim planlamasında -bunu özellikle vurgulamak istiyorum Sayın Bakanım ve
Sayın Hükûmet- diyor ki: “Ocak ayı içerisinde
otomotiv fabrikası olarak bir günde üreteceğimiz olan 280 otomobili bir ayda
üreteceğiz.” şeklinde bir planlama yaptıklarını söylüyorlar. Yani
düşünebiliyor musunuz, ayda üretecekleri araç sayısı 280. Günde 280 üretecekken
280’i bir gününe ki, aradaki farkı da çok açıkça vurgulamış oluyor. Yani
otomotiv sektörü neredeyse günde üç beş araçla gününü geçirecek noktaya
gelmiştir.
Şimdi, zaten bu
krizden payını almamış hiçbir kesim yok. Çiftçilik derseniz, köylü, çiftçi bu
konuda büyük sıkıntılar içerisinde. Bu sıkıntıları aşma noktasında gerekli
destekleri bekliyorlar ama ne yazık ki çiftçilerimizin ve köylülerimizin çok
sıkıntı içerisinde olduğunu vurgulamamıza rağmen, çiftçilerimizin ve
köylülerimizin iyi olduğunu söylüyorlar. Bu anlamda, Karacabey Ziraat Odası
Başkanı Nuri Karaca diyor ki: “Çiftçilerimiz gübre tarlalara dökmeden,
şimdiden, tarlalar gübresiz bir şekilde üretime geçecektir. Bu da üretimde
büyük kayıplara yol açacaktır.” Bilhassa buğdayda çok büyük kayıplar
yaşayacağımızı ve bu anlamda da 5 milyon ton açık vereceğimizi şimdiden
vurguladılar. Onun için, çiftçilerimizin de bu konuda desteklenmesinin, bu kriz
ortamından etkilenmemesi için gerekli olduğunu vurgulamak istiyorum. 
Şimdi, bu kadar
kriz ortamında, bir de vergilerimize yüzde 12 zam geliyor. Yani hem kriz
herkesi vuruyor ama vergilerimizi yine alma noktasında da yüzde 12 zam geliyor.
Bu çelişkinin de ortadan kaldırılmasının gerekli olduğunu vurgulamak istiyorum.

Sayın Bakanın
yine geçenlerde bir açıklaması vardı: Cari açıkta bu sene azalma olacak çünkü
petrolle ilgili düşüşün olduğunu söyledi. Evet, petrol 150 dolarlardan 40
dolarlara kadar geldi ama bu kadar, yüzde 300’lere varan bir indirim olmasına
rağmen, benzinde, mazotta, diğerlerinde indirim olduğunu görebiliyor muyuz?
Sadece göstermelik birkaç kuruşla günler geçiştiriliyor. Hâlbuki aynı oranda bu
indirimler gerçekleştirilmiş olsaydı, gerçekten benzin ve mazot bugün çok daha
ucuz bir noktada olmuş olacaktı. 
İşsizliği zaten
vurguladık. Onun dışında, bugün bu ülkenin en büyük sıkıntısını çektiği trafik
teröründen kısaca bahsetmek istiyorum sözlerimin sonuna doğru. Kısa söylemek
istiyorum sadece, 1900’le 2002 yılları arasında depremde ölen insan sayısı 100
bin değerli arkadaşlarım…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun
efendim.
KEMAL DEMİREL
(Devamla) – …ama 1980 ile 2002 yılı arasında ise trafik teröründen ölen insan
sayısı 125 bin. Yani siz yüz iki yıl içerisinde 100 bin kişiyi depremde
kaybediyorsunuz ama ne yazık ki yirmi yıl içerisinde 125 bin insanımız trafik
kazalarında hayatını kaybediyor. Bu noktada da demir yollarına gereken önemin
verilmesini bir kez daha burada vurgulamak istiyorum. Bunun için de bu seneki
bütçelerde demir yolları noktasında yine Bursa’nın göz ardı edildiğini,
Bursa’nın yine üvey evlat muamelesi gördüğünü bir kez daha buradan vurgulamak
istiyorum. Yani Türkiye’ye Bursa her türlü katma değerini veriyor ama ne yazık
ki hizmetleri alma noktasında da gereğini alamadığını, hak ettiğini alamadığını
vurgulamak istiyor, tekrar hepinizi en içten sevgi ve saygıyla selamlıyorum.
(CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Tokat Milletvekili Sayın Reşat Doğru. (MHP
sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
REŞAT DOĞRU (Tokat) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 2009 Yılı Bütçe
Kanun Tasarısı’nın Dördüncü Kısım “Çeşitli Hükümler” bölümü 25’inci madde
üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime
başlamadan önce Cizre’deki hain saldırıda şehit düşen askerlerimize
Cenabıhak’tan rahmet, yaralı askerlerimize acil şifa, milletimize sabır ve
başsağlığı diliyorum. 
Türkiye’nin üye
olduğu uluslararası kuruluşlara bakınca, Birleşmiş Milletler, Avrupa
Birliğinden tutun da İslam Kalkınma Örgütü, Dünya Ticaret Örgütü, Karadeniz
Ülkeleri Ekonomik İşbirliği Teşkilatı gibi ekonomik ve siyasal örgütler
yanında, NATO gibi askerî örgütler, UEFA, FIFA gibi spor alanındaki
örgütlenmeler olmak üzere dünyadaki bir çok kuruluşu
görürüz. 
Ülkemizin bu tür
kuruluşlara üye olması, dünya üzerindeki konumumuz açısından önemli bir
göstergedir. Tabii bu kuruluşlara üye olduğumuz için bir
çoğuna da ciddi oranda para ödüyor ve üyeliğimizi devam ettiriyoruz. 
Ülkemiz 1 Temmuz
1875 yılında Dünya Posta Birliğine, 1911 yılında Uluslararası Olimpiyat
Komitesine, 24 Ekim 1945'te Bileşmiş Milletlere üye olmuştur. 
Devletlerin üye
olduğu kuruluşlar yanında belediyeler de çeşitli uluslararası kuruluşlara üye
olmuşlardır. Bazılarının üyelikleri de onlarcadır. Bunların yanında bazı genel
müdürlükler de uluslararası kuruluşlara üye olmuşlardır. Mesela, Devlet
Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü, Avrupa Orta Vadeli Hava Tahminleri Merkezine
üyedir. 
Kurulan
kuruluşların hepsinin bir kuruluş hikâyesi ve hedefi vardır. Örneğin, Birleşmiş
Milletler Teşkilatı, İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra 20’nci yüzyılın ilk
yarısında yaşanan ve insanlığa acılar yaşatan savaşların tekrarını önlemek ve
uluslararası güvenliği koruma amacı ile kurulmuştur. Ülkemiz de 191 üyeli bu
kuruluşa 1948 yılında üye olmuştur. 
Bu kuruluşların devletler arasında iş birliğinden tutun da barışın
korunmasına kadar görevler yapması tüzüklerinde yazılmıştır. Ancak şu anda Irak
yanıyor. 1,5 milyon insan Amerika Birleşik Devletleri işgalinden dolayı ölmüş
durumdadır. Bunların içerisinde Türkler de yoğunluk içerisindedir. Afganistan
yıkılıyor. Kafkaslar, Balkanlar, Orta Doğu’da yangın var. Acaba bu kuruluşun
görevlerini tam olarak yaptığını söyleyebilir miyiz? 
Tarihte bir kaç
devletin kontrolünde, istedikleri kararları çıkartan, istedikleri ülkelere
saldırtan, istedikleri yaptırımları yapan durumdan kurtulduklarını, tarafsızlık
içerisinde olduklarını söylemek mümkün müdür?
Bugün, dünyanın
birçok yerinde kan akıyor, haksızlıklar almış başını gidiyor. Bunlar ne
yapıyorlar? Özellikle konu Türkler olunca hiçbir devletin kılı kıpırdamıyor.
Azerbaycan’da Hocalı’da 1990’lı yıllarda katliam
yapıldı. Türklerin bir günde yüzlercesi öldürüldü, 1 milyon insan kaçkın duruma
geldi. Evini barkını, tarlasını bırakıp zorla göç ettirildiler. Şu anda
Azerbaycan’ın birçok yerinde bu insanlar maalesef perişan bir şekilde yaşam
mücadelesi veriyorlar. Ancak bir de bakıyorsunuz ki Birleşmiş Milletler
Teşkilatı olsun veyahut da çeşitli sivil toplum kuruluşları olsun bu insanlara
ne gözlerle bakıyorlar ne de onlarla ilgili çeşitli kararların alınması
noktasında bir girişimde bulunuyorlar.
Tarihe bakmış
olduğumuz zaman, tarihte Kırım’daki, Ahıska’daki
durum da bunlardan farklı değildir. Doğu Türkistan’da yaşananları ise artık
dünyada bilmeyen kalmamıştır. Çin, nükleer denemeleri Türkler üzerinde
yapmıştır. Sakat doğumlar her gün farklı bir şekilde karşımıza çıkıyor ve bir
noktada da Türklerin soyuna da bir saldırı olmuş olduğunu burada görüyoruz.
Konu Türkler olduğu zaman hiçbir uluslararası kuruluştan ses çıkmıyor ve
seyirci kalınıyor, bazen sadece bir kınamayla geçiştirilmiş olduğunu da
görüyoruz.
İkinci olarak,
NATO Teşkilatı İkinci Dünya Savaşı’ndan sonra kuruldu. Bu esnada dünyada var
olan iki kutuptan birinde yer almak gerekiyordu, ülkemiz de Batı’yı, NATO’yu
seçti. Bu kuruluşun amacı, üye devletleri silahlı bir saldırı karşısında
korumaktır. Bunun için de NATO devletleri arasında ortak bir savunma anlayışı
geliştirmiş, her ülke de ciddi manada buna katılım payı olarak para ödemiştir.
Yani biz üzerimize düşen görevi fazlasıyla yapıyoruz. Ülkemiz Büyük Atatürk’ün
“Yurtta sulh, cihanda sulh.” sözüne sadık kalarak barışın yanında yer almış ve
taahhüdünü yerine getirmek için gerekirse Kore’ye asker göndermiş,
Afganistan’a, Kosova’ya, Lübnan’a da barış için asker ve para göndermiştir.
Peki, bizim ülke
olarak sormamız gerekmiyor mu? Türkiye’ye bir komşu ülkeden PKK terör örgütü
tarafından saldırı yapılıyor. Neden bütün üye devletler buraya ülkemizi korumak
için asker göndermiyor, yardım yapmıyor? Yardımı bırakın, PKK örgütünü,
katilleri destekliyor, maddi ve manevi yardım yapmış olduklarını da görüyoruz.
Hatta bazı ülkelerin de koruma içerisine almış olduklarını da görüyoruz. 
Artık ülke olarak
bu kuruluşları sorgulayıp bize ne kadar faydası oluyor diye düşünmemiz
gerekmiyor mu? Daha neyi bekleyeceğiz? Ülkemizin birliğine, dirliğine,
kardeşliğine “demokraside gelişim” adı altında saldırıyorlar, saldıranları
himaye etmiyorlar mı?
Yine üçüncü
olarak, Karadeniz Ekonomik İşbirliği Örgütü’nden bahsedeceğim. Bu örgüt,
Karadeniz’de kıyısı bulunan ve denizlerden ekonomik olarak yararlanan ülkeler
arasında, Türkiye’nin girişimi ile iş birliğini geliştirmek için kurulmuştur.
Türkiye, Arnavutluk, Azerbaycan, Bulgaristan, Ermenistan, Gürcistan, Moldova ve
Rusya kuruluşta yer aldıktan sonra Yunanistan da bu birliğe katılmıştır. 
Yunanistan,
Karadeniz ile bir bağlantısının olmamasına rağmen Batı’nın baskısıyla bu
birliğe katıldı. Şimdi, sormak gerekmez mi, neden bu birliğe katıldı ve bu
birlikte neredeyiz? Ne tür hizmetler yapılıyor? Daha nasıl iyi bir şekilde iş
birliği yapabiliriz? Bunları tartışmamız gerekmiyor mu?
Sayın
milletvekilleri, ülkemiz, 17 Temmuz 1998’de Uluslararası Ceza Mahkemesine üye
olmuştur. “Uluslararası toplumu yakından ilgilendiren soykırım suçları,
insanlığa karşı işlenen suçlar, savaş suçları ve saldırı suçlarını işleyen
kişiler üzerinde yargı yetkisine sahiptir. Bu ceza mahkemesi yetkisi içerisinde
taraf devlet veya özel bir anlaşma ile başka bir devlet toprakları üzerinde
yerine getirir.” deniliyor. Acaba bu yetkiler, Türkiye Cumhuriyeti ve Türkler
için ne kadar kullanıldı ve kullanılmaktadır? Ülkeler birbirleriyle ticari ve
ekonomik ilişkileri artırdıkça bu tür uluslararası örgütlenmeler de hızla
artmaktadır. Türkiye’miz, özellikle 1980’li yıllarda girdiği dışa açılma
politikasının sonucu olarak bu tür kuruluşlara üye olma girişimini de artırmış bulunuyor,
ancak bu kuruluşlara hazine olarak ve üye olan kuruluşlarımız olarak ne kadar
para ödüyoruz, bunun da açıklanması gerekiyor. Buradan Hükûmet
yetkililerine soruyorum: Hepsini bilmeyebilirler ancak şu anda, bazı önemli,
üye olduğumuz kuruluşlara ne kadar para ödüyoruz? Kamuoyu olarak bunu öğrenmek
istiyoruz. 
Görüştüğümüz bu
25’inci madde genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri ile özel bütçe idareleri
tarafından üye olunan uluslararası kuruluşlar ile ilgilidir. Maliye Bakanlığı
tarafından izne tabi olması, üyelik aidatı olarak verilen miktarın tespitinde
faydası olacağı kanaatindeyim. 
Sayın
milletvekilleri, dünyadaki etkinliği hızla artan sivil toplum kuruluşları,
Türkiye’nin Avrupa Birliğine tam üyeliği yolunda geldiği müzakere aşamasında
ülkemiz için daha büyük bir önem kazanmıştır. Bu süreçte sivil toplum
kuruluşlarının bir araya gelerek şemsiye kuruluşlar oluşturma yoluyla
etkinliklerini artırma girişimleri yoğunlaşmıştır. Ülkemizdeki kuruluşlar dış
ülkelerdeki benzer kuruluşlarla iş birliği içerisindedir. Özellikle son
yıllarda bunu açık bir şekilde görüyoruz. Ülkemizdeki birtakım vakıflar ve
dernekler yurt dışındaki ülkemizin lehinde veyahut aleyhinde bulunan birtakım
kuruluşlarla iş birliği içerisindedir. Bunların açık bir şekilde bir “şemsiye”
adı altında toplanmakta olduğunun da görüntüsü içerisindeyiz. 
Avrupa ve
Amerika’dan sonra ülkemizde somut bir güç hâline gelen, yasama, yürütme, yargı
ve medyadan sonra beşinci güç olarak toplumsal yapıdaki yerini alan sivil
toplum kuruluşları, devlet ve ekonomi sektörünün yanında üçüncü bir sektör
olarak meşruiyet kazanmaya başlamıştır. Bu durumda, İslam dünyasında, Avrupa
Birliği şemsiyesi altındaki kuruluşlar dikkatle takip edilmesi gerekir duruma
da gelmiş durumdadırlar. Yani, onların çalışmalarını yakinen takip etmek ve
gerektiği zaman da onlara gerekli cevabı vermek mecburiyetinde olduğumuzu ifade
etmek istiyorum. 
Sivil toplum
kuruluşlarının önemi küçümsenemez ama hiçbir kimsenin, hiçbir kuruluşun bu
milletin değerlerine, birlik ve beraberliğine karşı faaliyetlerde bulunması da
kabul edilemez. Bu ülkenin 21’inci yüzyılda lider ülke olması tarihî sorumluluk
olarak mutlaka gerçekleşmelidir. 
Teslimiyetçi
politikalarla, “sat kurtul, ver kurtul” politikalarıyla büyük devlet olunmaz.
Büyük devlet, kararlı duruş sergileyerek kendi öz değerlerimize sahip çıkarak
olunacaktır. Balkanlar, Orta Doğu, Orta Asya, Kafkaslar lider ülke Türkiye’yi
bekliyor. Bu da Türk milliyetçilerinin hedefi ve beklentisidir. Bu hedefin
mutlaka gerçekleşmesi gerekir çünkü Balkanlarda barışın olması, Orta Asya’da
barışın olması, Orta Doğu’da barışın olması, Kafkaslarda barışın olması güçlü
bir Türkiye Cumhuriyeti devletinin, lider ülke Türkiye'nin olmasından
geçmektedir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun.

REŞAT DOĞRU
(Devamla) – Bunu da zaten dış güçler anlamış olduğu için Türkiye’mizde oyun
üzerine oyun tezgâhlıyorlar. Oyunlar öyle bir duruma geliyor ki Türk milletinin
millî birlik ve beraberliğinin bozulmasından tutun da her türlü değerlerine
saldırı şeklindedir. Bu çatı altında da bazen bunlarla karşılaşıyoruz ama
şurası unutulmamalıdır ki 70 milyonun hepsi kardeştir. 70 milyon insanımız
kimlerin kendisine ihanet ettiğini, kimlerin millî birlik ve beraberliğini
bozduğunu yakından takip ediyor ama ben inanıyorum ki 70 milyonumuz geçmişte de
-tarihin her döneminde olduğu gibi- zor dönemlerden çıkmasını bilmiş ve
bilecektir. İnanıyorum ki lider ülke Türkiye mutlaka kurulacaktır.
Bu bütçenin
ülkemize ve milletimize hayırlar getirmesini temenni ediyor, yüce Meclisimizi
en derin saygılarımla selamlıyorum. (MHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum. 
Şahsı adına
İstanbul Milletvekili Sayın Canan Kalsın.
Sayın Kalsın,
buyurun efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
CANAN KALSIN
(İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 25’inci maddesiyle ilgili söz almış bulunmaktayım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bildiğiniz gibi,
25’inci madde uluslararası kuruluşlara üyelikle ilgili maddedir. Sizlerle
Türkiye'nin uluslararası kuruluşlara üyeliği ile ilgili görüşlerimi paylaşmak
istiyorum.
Üye olduğumuz
kuruluşlardan biri Birleşmiş Milletler Genel Sekreterliğidir. Türkiye, Güvenlik
Konseyi geçici üyeliğine adaylığını 21 Temmuz 2003 tarihinde açıklamıştır.
Bildiğiniz gibi, ülkemiz Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyinde kırk yedi
yıldır temsil edilmiyordu. Türkiye, Batı Avrupa bölgesinden aday olduğu
2009-2010 Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi geçici üyeliğine grubunda en
fazla oyu alarak seçilmiştir. Bu başarının ardında beş yıllık çalışma ile bölge
ve dünya barışı için yaptığımız çabaların katkısı olduğunu düşünüyorum.
Türkiye'nin iki yıl sürecek görevini layıkıyla yerine getireceğine inanıyorum.
Türkiye'nin dış
politikasındaki temel direklerinden biri de NATO’ya olan üyeliğidir.
Askerlerimiz Bosna-Hersek’ten Somali’ye, dünyanın
birçok bölgesinde NATO askerleriyle birlikte görev yapmaktadır. Afganistan’da
iki dönem komutayı elinde bulunduran askerlerimiz bu görevi başarıyla yerine
getirmiştir ve hiçbir kayıp vermemiştir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Avrupa Konseyi Parlamenterler Asamblesi, Türkiye'nin
üye olduğu diğer bir kuruluştur ve ülkemiz, kurucularından biridir. Avrupa
Konseyi Parlamenterler Meclisi raporu ve taslak raporunda 2001 yılından bu yana
gerçekleştirilen reformlar ışığında Türkiye’nin denetim mekanizmasına
tutulmasına gerek kalmadığı ifade edilmektedir. Bu, Türkiye’nin Avrupa
Birliğine tam üyeliği yolunda atılmış ciddi bir adımdır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; İslam Konferansı Örgütünde Genel Sekreterliğe bir
Türk’ün büyük oy çokluğuyla seçilmiş olduğunu biliyoruz ve hâlen görevdedir. 
Diğer üyesi
olduğumuz kuruluş Karadeniz Ekonomik İşbirliği. İktidarımızda önemi artan
Karadeniz Ekonomik İşbirliğine Amerika Birleşik Devletleri gözlemci üye olma
kararı almış ve başvuruda bulunmuştur. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; AK PARTİ Hükûmetiyle
ülkemiz, bölgeye barış ve istikrarı getirmek için uğraşan, komşularıyla ticaret
hacmi büyüyen, gelişmelere yön veren ve gündem belirleyen bölgesel aktör hâline
gelmiştir. Türkiye’nin dış politikadaki bu başarısı, tabiidir ki iç
politikadaki başarısı, ekonomik alanlardaki başarıları ve dünya gitgide kendi
içerisine kapanırken, özgürlük mü güvenlik mi dengesinde özgürlüklerinden vazgeçerken
Türkiye’nin özgürlük ve güvenlik dengesini sağlayabilmiş olmasındaki
başarılarıdır. 
Türkiye’nin
attığı en önemli adım, Avrupa Birliği ile 2005 tarihli çerçeve metnin kabulüyle
başlayan üyelik müzakereleri sürecidir. Ancak ülkemiz, sadece bölgesiyle
sınırlı kalmamış, Avrupa ülkelerinden Orta Doğu’ya, Orta Doğu’dan Afrika’ya
açılımlar gerçekleştirmiştir ve bu açılımlara devam etmektedir, Karadeniz
İşbirliği, İslam Kalkınma Teşkilatı, D-8, İstikrar Paktı gibi bölgesel
oluşumlarda da aktif olarak yer almaktadır. Bugün dünya Orta Doğu bilmecesini
Türkiye olmaksızın çözemeyeceğinin farkındadır. 
Sayın
milletvekilleri, Hükûmetimiz, bu bütçeyle, dünyada
birçok ülkenin üst üste açıklanan rakamlarla büyümesinin yavaşladığı bu dönemde
söz verdiği yatırımları sekteye uğratmadan, yoksullukla mücadelede hız
kesmeden, halkın ihtiyaçlarını kısmadan krizi fırsata çevirebilmek için
çalışmaktadır. 2001 krizi sonrası güçlendirilmiş, önlemlerini almış, sağlam bir
finansal sistemi olan Türkiye için bu dönem inşallah bir fırsat olacaktır. Kriz
geldi, geliyor.” söylentileri daha fazla tesir etmekte, krizin kendisinden daha
çok etkili olmaktadır. Bir örnekle basitçe açıklamak gerekirse, araba alma
konusunda talebini erteleyen bir bakkal, bu konuda fabrikada çalışan işçinin de
işini kaybetmesine sebebiyet vermekte ve o işçi de bakkaldan alışveriş
yapmadığı zaman da krize temel hazırlamaktadır. 
Türkiye artık
kırılgan ve rüzgârla savrulan bir ülke değildir. AK PARTİ İktidarıyla güçlü,
bölgesel bir aktördür. Halkımızın desteği her zaman yanımızdadır. Bu istikrar
ve güvenle Amerika’da açıklanan Next 11’in raporunda
da belirttiği gibi bu güven ve istikrarla yolumuza devam edersek, Türkiye
2020’lerde kişi başına 20 bin doların üstünde gelire sahip olan bir ülke
olacaktır. Bunun bilinciyle, uluslararası kuruluşlarda ülkemizi hak ettiği
şekilde temsil etmeye devam ediyoruz. 
Bu vesileyle,
2009 yılı bütçesinin ülkemize ve milletimize hayırlı olmasını temenni ediyor,
hepinizi en derin saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Kalsın.
İkinci konuşmacı
Hatay Milletvekili Sayın Fevzi Şanverdi. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
Buyurun efendim. 
FEVZİ ŞANVERDİ
(Hatay) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 25’inci maddesi üzerinde şahsım adına söz almış
bulunmaktayım. Bu vesileyle, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Uluslararası
anlaşmalar ve kuruluşlar ülkelerin entegrasyonunu,
prestijini ve zenginliğini ifade eder. Türkiye, batı ile doğu arasında olduğu
gibi güney ile kuzey arasında da stratejik bir kesişme noktasında. Bu yüzden
uluslararası kurumlarda üyeliği son derece önemli olan bir ülkedir. Ancak, AK
PARTİ İktidarından evvel maalesef bu önem yeteri kadar idrak edilmemiş ve değerlendirilmemişti.

Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; uluslararası kuruluşların başında Birleşmiş Milletler
teşkilatı gelmektedir. 63’üncü dönem Birleşmiş Milletler Genel Kurul
toplantısında Güvenlik Konseyinin 2009-2010 dönemi geçici üyelerinin seçimleri
yapılmış, Türkiye bu seçimlerden kırk sekiz yıl aradan sonra Teşkilata üye 192
ülkenin 151’inin oyunu alarak ilk turda seçilen beş ülkeden birisi olmuştur.
Birleşmiş Milletler bünyesindeki medeniyetler arası ittifak kurma çalışmaları
için İspanya Başbakanı Sayın Zapatero ile
Başbakanımız Sayın Recep Tayyip Erdoğan birlikte görev almışlardır. Ayrıca
ekonomik alanda Türkiye'nin gelmiş olduğu nokta G-20 teşkilatı üyeliğimizle bir
kez daha teyit edilmiştir. Türkiye, G-20 grubunda dünyanın ekonomik sisteminde
karar verici konumuna gelmiştir. 
Diğer bir konu,
Birleşmiş Milletler reform ihtiyacı içerisinde olan bir kuruluştur. Genel
Sekreter reform çalışmalarına katkıda bulunmak üzere on dört ülkeden destek
istemiştir. Bu on dört ülkenin içerisinde yine Türkiye Cumhuriyeti vardır, bu
da hepimiz için bir gurur vesilesidir. 
Bir başka
uluslararası kuruluş da NATO organizasyonudur. Az önce arkadaşınız bu konudan
bahsetti, ben bu konuyu geçeceğim. Ayrıca NATO Parlamenter Asamblesi gibi çok
önemli bir kuruluşta hem ülkemiz hem de Meclisimiz temsil edilmektedir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; üyesi olduğumuz diğer bir uluslararası kuruluş da
Avrupa Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı (AGİT)’dır. Bu
kuruluş, Orta Asya’dan Kafkasya’ya kadar geniş bir üyelik yapısına sahip olan
kitle imha silahlarıyla mücadelede çok önemli, çok etkin kuruluşlardan biridir.

Avrupa Konseyi
Parlamenterler Asamblesi, Türkiye'nin üyesi olduğu diğer bir kuruluştur,
kurucularından birisidir.
Yine,
Uluslararası Atom Enerjisi Kurumunda da Türkiye kurucu bir üye olarak çok
önemli bir görev yerine getirmektedir. İslam Konferansı Örgütünde ilk defa
zirvede seçim gerçekleştirilmiş ve belki de İslam dünyasında demokratik bir
süreç olarak genel sekreterliğe seçimle bir Türk aday büyük bir oy çokluğuyla
ikinci defa seçilmiştir. 
Ekonomik
İşbirliği ve Kalkınma Teşkilatında (OECD) Türkiye'nin aktif katılımı çok
önemlidir ve Türkiye bu Teşkilatta da ekonomisi en hızlı büyüyen ülke
seçilmiştir. OECD’nin özel sektörü geliştirme merkezi İstanbul’da bulunmaktadır.
Türkiye'nin kurucusu olduğu ve sekretaryası da İstanbul’da bulunan Karadeniz
Ekonomik İşbirliği Teşkilatının önemi İktidarımız döneminde daha da artmıştır.
Amerika Birleşik Devletleri de bu kuruluşta gözlemci üye olma kararı almış ve
başvuruda da bulunmuştur. 
Avrupa Birliği
tabii bu kuruluşlar içerisinde en önemlisi. AB’yle kırk beş yıllık tarihine
rağmen, Türkiye müzakerelere AK PARTİ İktidarı zamanında başlamıştır. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Türkiye'nin ortak ve üye olduğu Akdeniz Ticaret ve
Sanayi Odaları Birliği, Asya Kalkınma Bankası, Avrupa Kalkınma Fonu, Avrupa
Konseyi gibi daha birçok uluslararası kuruluş bulunmaktadır. 
Dünyadaki sağlık sorunlarını incelemek ve bu konuda gerekli
çalışmaları yapmak ve önerilerde bulunmak üzere Dünya Sağlık Örgütü, yine
ticaretin ve mevzuatın geliştirilmesi konusunda destek vermek üzere Dünya
Ticaret Örgütü, Ekonomik İşbirliği Örgütü, Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma
Teşkilatı, Uluslararası Çalışma Örgütü, Uluslararası Para Fonu gibi daha birçok
kuruluşun hepsinde Türkiye üyedir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerimi tamamlarken 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe
Kanunu Tasarısı’nın ülkemize ve milletimize hayır getirmesini temenni ediyor,
yüce heyeti tekrar saygılarımla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Şanverdi. 
Sayın
milletvekilleri, soru-cevap işlemi gerçekleştireceğiz. 
Sayın Taner…
RECEP TANER
(Aydın) – Sayın Bakan, üretime destek kapsamında KOBİ’ler aracılığıyla
verdiğiniz sıfır faizli can suyu kredisine şu an en fazla ihtiyacı olan
sektörlerin başında bütçenize en yüksek katma değeri yaratan ve KOBİ’ler gibi
üretici olan tarım kesimi gelmekte. Tarım kesimine de bir can suyu vermeyi
düşünüyor musunuz?
Bir de
çiftçilerin tarım kredi kooperatiflerine, Ziraat Bankasına ve diğer bankalara
olan tarımsal kredi borçlarının faizsiz olarak ertelenmesine yönelik bütçe
ayırdığınız yönünde gazetelerde haber var. Bu konuda bütçede bir fon ayırdınız
mı?
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Taner. 
Sayın Doğru…
REŞAT DOĞRU
(Tokat) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Bakana
sormak istiyorum: Kamu çalışanları çok büyük geçim sıkıntı içerisindedir. Geçim
sıkıntılarından dolayı da zaman zaman özellikle kart
faizleriyle de karşı karşıya kalıp icra takibine uğramaktadırlar. Bundan dolayı
da kendi haklarının savunulması noktasında toplu sözleşmeli sendikalar
istiyorlar. Hükûmet olarak toplu sözleşmeli sendika
hakkı vermeyi düşünüyor musunuz? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Doğru.
Sayın Çalış…
HASAN ÇALIŞ
(Karaman) – Sayın Başkanım, teşekkür ediyorum.
Sayın Bakanım, Hükûmetiniz uluslararası kuruluşlardan yardım alan sivil
toplum kuruluşlarıyla ilgili bir kayıt tutuyor mu? Kayıt tutuyorsa 2008 yılı
içerisinde hangi sivil toplum kuruluşları, hangi uluslararası kuruluştan ne
kadar yardım almıştır ve bu yardımları nerelerde kullanmıştır?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Çalış.
Sayın Öztürk, buyurun efendim.
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan,
Sayın Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı 2002’de yapılan tarımsal destekten daha
çok destek yaptıklarını söyledi ve nöbeti size devretti. Sayın Bakan, siz de
arkadaşlarınıza lütfen hesaplattırınız. 2002’de tarımsal desteğe ayrılan kaynak
gayrisafi yurt içi hasılanın binde 5,1’i idi. Son
kesintilerden sonra 2009 yılında tarımsal destek için ayrılan kaynağın
gayrisafi yurt içi hasılaya oranı binde 4,5’tir. 5,1; 4,5’ten büyüktür.
Milletin ve Genel Kurulun doğru bilgilendirilmesi açısından bu açıklamayı
gerekli gördüm.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Öztürk.
Sayın Tütüncü…
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben bundan önceki
maddede sormuş olduğum soruyu -Sayın Bakandan özür diliyorum- kesilme nedeniyle
yeterince açık soramadım, şimdi bu vesileyle sormak istiyorum.
Ben, Türkiye’deki
vergi adaletsizliğinin boyutu hakkında soru sormak istemiştim. Yineliyorum:
1) Dolaylı
vergilerin toplam vergi gelirleri içindeki oranı Türkiye’de nedir, Avrupa
Birliğinde nedir?
2) İşçi ve
memurların ortalama maaşlarından yüzde kaçı kaynakta tevkifan
vergi olarak kesilmektedir Türkiye’de ve Avrupa’da yüzde kaçı kesilmektedir?
Ve bu iki
gösterge açısından Türkiye’deki vergi adaletsizliğinin nispi olarak Avrupa
Birliğiyle karşılaştırılması konusunda bilgi istiyorum.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Akkuş…
AKİF AKKUŞ
(Mersin) – Sayın Başkan, Bakanıma sormak istiyorum: Mersin ve Diyarbakır
Belediyeleri, yurt dışı bağlantılı olarak kaç kuruluşa üyedirler? Bu
kuruluşların çalışma alanları nedir? Bunlara ne kadar para ödemektedirler ve
hangi kalemden ödemektedirler? Yahut bunlardan ne kadar yardım almaktadırlar?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Bal…
ŞENOL BAL (İzmir)
– Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakana
sormak istiyorum: Sayın Bakan, daha önce de size sormuştum ama yazılı olarak
açıklayacağınızı ifade etmiştiniz ama cevap gelmedi. Uluslararası kuruluşlara
üyelik için katkı payı olarak ödenen meblağların bir dökümü var mı? Bu ödeme
katkı paylarına karşılık Türkiye maddi, manevi ne kazanmıştır, bir analiz
yapabilecek durumda mısınız? 
İkinci sorum:
Merkez Bankası döviz rezervinin 74 milyar dolar olduğunu söylüyorsunuz. Bu
dövizi elde tutma maliyeti yıllık nedir? Niçin bu rezerv veya bir kısmı, dış
borçların ödenmesi ve IMF’ten alacağınız kredi yerine
kullanılmamaktadır? 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Bakanım,
buyurun.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Taner “Can
suyu kredisini tarım kesimine de düşünüyor musunuz?” dedi. Yani, ”Tarım
kesimine de kredi verecek misiniz?” Sayın Taner herhâlde iyi biliyorlar. Tarım
kesimine biz düşük faizli krediyi her zaman veriyoruz ve şu anda da bu krediler
gayet iyi çalışıyor. Ziraat Bankası da trilyonlarla Türk lirası kredi veriyor
her hafta ve faiz farkını da bütçeden ödüyoruz. Yani onların daha düşük faizle
kredi kullanmasını sağlamak için bunu da eskiden beri yapıyoruz, geldiğimizden
beri yapıyoruz ve ayrıca da bu kredileri hacim olarak çok artırdık.
Sayın Doğru’nun
kamu çalışanlarının kart faizleriyle ilgili sorduğu soruyu tam anlayamadım.
Yani, “Sendika” falan da dedi fakat tam bağdaştıramadım, anlayamadım. Sayın
Doğru’dan bir daha rica edebilir miyim?
MUSTAFA KALAYCI (Konya)
– Şu anda yok.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Peki.
Sayın Çalış,
“Sivil toplum kuruluşlarını kim takip ediyor, kim denetliyor? Öyle bir şeyiniz
var mı? Ne kadar yardım alıyorlar, nerelere harcıyorlar?” gibi… Biliyorsunuz,
vakıflarla, daha doğrusu derneklerle İçişleri Bakanlığımız ilgileniyor.
Dernekler Masası diye masa da var. O bakımdan ilgili bakanımızdan bu soruları
sorarsak herhâlde kendisinden daha belirgin cevaplar alırız. 
Sayın Öztürk, “Tarımsal desteklerde, gayrisafi yurt içi hasılaya oranına göre nedir bunlar?” diye söyledi. Değerli
arkadaşlar, biz devamlı söylüyoruz. 2002 yılında, Sayın Öztürk’ün
partisi de iktidardı o zaman, herhâlde ondan dolayı bir alınganlık göstermiş
ama… Gayrisafi yurt içi hasıla o zaman çok düşük. Kişi
başına düşen millî gelir de biliyorsunuz 3.500 dolar civarlarında falan. Şimdi,
tabii bugünkü gayrisafi yurt içi hasıla 2008 yılının
-bu yılın- sonunda 10 bin doları aşacak. O zaman toplam 1 milyar 800 milyon.
Benim aklımda olanı ben şimdi söyleyeyim, 1 milyar 850 milyon. Şimdi 5,5 milyar
bu sene 5 milyar 900 milyon olmuş. Ama nispet olarak söyleyip de “Biz yurt içi hasılaya nispet olarak daha fazlayız.” dedirtebilmek için
herhâlde, bilmiyorum… Bakalım. Ben bakayım onlara da yazılı olarak kendisine
cevap vereyim. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Sabit fiyatlarla ne kadar Sayın Bakan?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – “O mu büyük, bu mu büyük?” derken, 1 milyar 850
milyon mu büyük, 5 milyar 900 milyon mu büyük? İkisinin arasında fark var
tabii. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
RECEP TANER
(Aydın) – Oranı sordu Sayın Bakan, oranı…
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Tarımda destekleme 5’in altına düştü. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Siz gerçekleşmelere bakın. Ben size gerçekleşen
rakamı söylüyorum, 2008’de gerçekleşen. Bilfiil gerçekleşmiş, parayı ödemiş. 
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Siz borçları da böyle ölçüyorsunuz, borçları millî gelire
oranlıyorsunuz.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, Sayın Tütüncü Türkiye’deki vergilerin
toplamını ve Avrupa memleketlerine göre de dolaylı-dolaysız vergileri… Yani o
memleketlerde ne kadar, bu memlekette ne kadar, onları soruyorlar. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Bakanım.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Tütüncü, benim elimde liste var, yazılı
olarak vereyim ben bunu size. 
Yine Sayın
Akkuş’a yazılı olarak cevap vereceğim.
Sayın Bal da
“Merkez Bankasının döviz rezervlerini niye kullanmıyorsunuz da dışarıdan borç
alıyorsunuz, IMF’den borç alıyorsunuz?” diyor. Ona da cevabım biraz uzun. Ama
kısaca şunu söylemek istiyorum: Merkez Bankasının rezervlerini bir ülke
kullanmaya başladığı an o ülkeye her türlü kötülük gelir. Bir defa ülkenin
riski fevkalade yükselir, faizler fevkalade yükselir, faizler fevkalade
yükselir, enflasyon yükselir ve ekonomi süratle kötüleşmeye başlar değerli
arkadaşlar. Bir ülke, merkez bankasının rezervini kendi hazine imkânlarına
kullanamaz, bu mümkün değildir. Zaten, Merkez Bankasının bağımsızlığı da bunun
için getirilmiştir. O bağımsızlık da, o kanunların ilk çıkışı da gene MHP’nin
de koalisyon ortağı olduğu yıllarda olmuştur. Bunu, bu tehlikeyi o koalisyon
görmüştür, Merkez Bankası bağımsız olsun diye ilk adımı atmışlardır. 
NECATİ ÖZENSOY
(Bursa) – Doğru… Doğru…
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Teşekkür edin sizden önceki hükûmetlere,
bir teşekkür edin. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Evet…
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Bir teşekkür etmediniz Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Bu memlekete hizmeti geçenlerden Allah razı olsun.

Bakın, şimdi
bunları da söylüyoruz ama başka söylediklerime de kızmayın. Sakın benimle arayı
bozmayın. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakanım. 
25’inci maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
26’ncı maddeyi
okutuyorum: 
Kamu idarelerince
işletilen sosyal tesisler
MADDE 26 – (1)
Merkezi yönetim kapsamındaki kamu idarelerince işletilen eğitim ve dinlenme
tesisi, misafirhane, çocuk bakımevi, kreş, spor tesisi ve benzeri sosyal
tesislerin giderleri, münhasıran bu tesislerin işletilmesinden elde edilen
gelirlerden karşılanır. Bu yerlerde, merkezi yönetim bütçesi ile döner sermaye
ve fonlardan ücret ödenmek üzere 2009 yılında ilk defa istihdam edilecek yeni
personel görevlendirilmez.
BAŞKAN – Madde üzerinde
ilk konuşmacı, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Isparta Mil-letvekili Sayın Mevlüt Coşkuner.
Buyurun efendim.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
MEVLÜT COŞKUNER (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 26’ncı madde
hakkında konuşmak üzere grubum adına söz almış bulunuyorum. Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. 
Bunun yanında
bütün ulusumuzun ve ulusumuzda yaşayan insanların yılbaşını kutluyorum. Ta-bii ki bu kış gecelerinde de herkese kükürt oranı fazla
sohbetler diliyorum(!)
Ülkemizde kamu
personeli eğitim, dinlenme, spor ve benzeri sosyal tesislerden bugün maalesef
yeterince yararlanamamaktadır. Yıllardır sanki satılması zorunla hâle
getirilmek istenircesine, ödeneği olmasına karşın bu tesislere bakım ve yatırım
yapılmamıştır. Sonunda da iş istenen şekilde olmuştur, ya buralar satılmıştır
yahut da çürümeye yüz bırakılmıştır. 
Kamu personelinin
kendi emeğiyle oluşan bu tesislerden uygun şartlarda faydalanması en doğal
hakkıdır insanların. Bu sadece tatil ya da eğlence için gerekli değil, aynı
zamanda çalışan annelerin çocuklarına kreş gibi zaruri ihtiyaçlarda da son
derece önemlidir. Kamu personelinin bu tesislerden yararlanmaya gerek sosyal
gerekse ekonomik açıdan ihtiyacı vardır. Kamu personelinin aldığı maaş ve yaşam
tarzı da ortadadır. 
Değerli
milletvekili arkadaşlarım, yaklaşık 2,5 milyon kamu personeline sahip bir
ülkeyiz. Ancak bu sayı “En az 3 çocuk doğurun.” diyen Sayın Başbakanın
tavsiyesine göre bir aileyi 5 kişi olarak hesaplar isek 2,5 milyon x 5 = 12,5
milyon yurttaşımızın ortada olduğu görülür. Ekonomik anlamda da bu insanların
durumu ortadadır. 
Türkiye Kamu-Sen
tarafından yapılan araştırmada, 2007 Aralık ayı açlık sınırı olan 895 YTL’nin
altında ücret alan kamu personeli sayısı 693 bin iken, bu rakam Mayıs 2008 sonu
itibarıyla 344 bin artışla 1 milyon 37 bine ulaşmıştır. 
Yurttaşlarımızın
belini büken zamlar hayat şartlarını gittikçe zorlaştırmaktadır. Doğal gaza
yüzde 82, elektriğe yüzde 43, mazota yüzde 30, tüpe yüzde 27, una yüzde 25,
ekmeğe yüzde 30, pirince yüzde 60, domatese yüzde 40 zam bunun sadece birkaç
örneğidir. Bunun yanında da halkımızın ve vatandaşımızın borcu 7 kat artmıştır.

Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; ne gariptir ki krizin bize teğet geçtiği söylenmesine
rağmen, vatandaşlarımızın bugün borç batağında yüzdüğü görülmektedir. Gelir ve
gider arasındaki uçurum sebebiyle geçinmek için insanlar kredi kartı ve
tüketici kredilerine yönelince kendilerini büyük bir girdabın içinde buldukları
görülmektedir. Öyle bir girdap ki daha üç gün önce özel okullarımızdan birinin
sahibi kriz nedeniyle girdiği borçlar yüzünden intihar etmiştir; kendisine
rahmet, ailesine sabır ve başsağlığı dilerim.
Yaşanan krizin
sonuçlarını görmemizi sağlayan maalesef üzücü bir olay da 2008’in yılının on
ayında ferdî kredi ve kredi kartları borçlarını ödememiş kişilerin sayısı 1
milyon 109 bin olarak belirlenirken, bunun 853 bini kredi kartı borcunu
ödememiş kişilerden, 257 bini de ferdî kredi borcunu ödememiş kişilerden
oluşmaktadır. İşsizlik ve alım gücünün düşmesi sonucu kredi kartı sorunu bu Hükûmetin ikinci yarısında hayata geçirilmiştir. 
Bu dönemde kredi
kartı borç bakiyesi 4 milyar 526 milyon YTL iken, 2005’te 13 milyar 524 milyon
YTL’ye ulaşmıştır. Neydi bu artışı tetikleyen sebepler? Tabii ki Hükûmetin kredi kartı konusunda yeterli düzenlemeleri
yapmaması, yüksek faiz uygulaması ve gerekli tedbirleri zamanında almaması.
2008’e geldiğimizde ise kredi kartı borç bakiyesi 27 milyar 279 milyona
ulaşmıştır.
Yüce Meclisin
değerli üyeleri, ekonomide yaşanan sıkıntıları anlattım. Ekonomik durumun en
önemli göstergelerinden birisi olan iş yerlerinin kapanma oranı son yirmi beş
yılın en yüksek seviyesine ulaşmıştır. Kapatılan iş yerleri sebebiyle düşen
istihdam gücünün son hâli ise düşündürücüdür. Bugün 71 milyon insanımızın sadece
21 milyonu çalışmaktadır. Ülkemizde işsizlik oranı haziranda yüzde 9’a, işsiz
sayısı 96 bin artışla 2,2 milyon kişiye ulaşmıştır. Bunu Isparta il
müdürlüklerinde de görüyoruz. İŞKUR Isparta İl Müdürlüğüne başvuru sayısı bu
yıl 5.550 kişidir. AKP döneminde Isparta’da kapatılan iş yerleri de bunu
göstermektedir. Bakınız AKP döneminde Isparta’da kapatılan yerler, Devlet
Malzeme Ofisi, Sümer Halı, Tekel satış yeri, Aksu Adliyesi, Şarkikaraağaç
ve Yalvaç Toprak Mahsulleri Ofisi ajansları, Şarkikaraağaç Orman İşletme
Müdürlüğü, Şarkikaraağaç Veterinerlik Okulu ve Senirkent Cezaevi gibi daha
niceleri.
Üretmeyen bir
toplum hâline getirildik sayın milletvekilleri. Oysa bu kriz ortamında üretimin
devamlılığı için finans sektörünün kredi imkânlarını sanayi sektörüne aktarabilmesi
ve onları destekleyebilmesi, sanayi kuruluşlarımızın daralan bu kârlılık
ortamında iş yükünü sürdürebilmeleri için gerekli önlemlerin alınması,
vergilere kolaylık getirilmesi ve sağlanması ve sanayi çarkının dönmesini
sağlamaktan geçer. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; düşük alım gücünün yanında sağlık sektöründe yaşanılan
sıkıntılar da son derece önemlidir ve çözüm bekleyen konulardır. Isparta’nın da
içinde bulunduğu Sosyal Güvenlik Kurumu tebliği ile sağlık ocaklarından sevk
alma zorunluluğunun uygulanmasından dolayı mağduriyetler başlamış ve
kuyruklarda insanlar beklemektedir. Özellikle kanser hastaları maalesef çok
daha zor durumdadır. Bunlar için uygulanan bu uygulama bana göre yanlıştır.
21’inci yüzyılda,
yaşadığımız bu dönemde, kasım ayında Isparta Yenişarbademli’de yaşanan üzücü
bir olaysa hastanelerdeki sıkıntıyı gözler önüne sermektedir. Devletin
temsilcisi ve koruyucusu güçlerinden bir polis memurumuzun eşi otuz iki
haftalık hamileyken gece aniden rahatsızlanınca üç buçuk saat süren ve sonu
acıyla biten bir sağlık skandalıyla karşı karşıya kalmıştır. Yenişarbademli’den
ambulansla başlayan 180 kilometrelik merkeze olan yolculuk, ambulansta son
derece güç şartlarda sıkıntı ve sağlık durumu riskli doğan bebeğe yol boyunca
uğranılan Şarkikaraağaç, Gelendost, Eğirdir’de kuvöz ve yeterli teçhizat bulunmaması sebebiyle
tüm müdahalelere rağmen bebeğin vefatıyla sonuçlanmıştır. 
Geçen 22’nci
dönem ve bu dönem Sayın Bakana önergeler aracılığıyla sunduğum özellikle Şarkikaraağaç ve Yalvaç’taki hastane yetersizliklerinden ise
ne bir çözüm ne de tatmin edici bir haber almamıştım. Biraz önceki aldığım
habere göre, Isparta’mıza, Isparta Gülkent
Hastanesine bir doktor, Isparta Devlet Hastanesine bir
doktor, Isparta Yenişarbademli Hastanemize 2 doktor, Şarkikarağaç’a
da 3 doktor gönderilmiştir. Bunlar için de Bakanın kendisine teşekkür ediyorum.

Yüce Meclisin
değerli üyeleri, bu gerçeklerden bir tane daha örnek vermek istiyorum:
Keçiborlu ilçemizin çıkışında kalan Afyon-Isparta ve Afyon-Burdur kara yolu
kısmı özellikle yaz aylarında son derece yoğundur. Fazlasıyla mesken bulunan
bölgede bu yol yayalarca da sık kullanılmaktadır. Bu devlet karayolunun yapımı
yıllardır sürmektedir. Yol yapımı tamamlanmadığı için de ne bir ışıklandırma ne
bir üst geçit ne de bir hız sınırını gösteren levha vardır. Hemen her yıl 3 - 5
vatandaşımızın yaşamını yitirdiği bu yolda sadece Kurban Bayramı’nda 6 can
verdik. Can, diyorum sevgili dostlar, can! Yani geri dönüşümü
olmayan bir can. Buraya da acil çözüm bulunmasını temenni ediyorum. 
Değerli
milletvekilleri, sizlerle paylaşmak istediğim bir diğer önemli konu da eğitimle
ilgili. Yine Isparta Yenişarbademli ilçesinde 178 tane ilköğretim öğrencisi
bulunmaktadır. İnanması çok güç ama maalesef evlatlarımız derslerini okul binalarında
değil, Hükûmet binasının birinci katında
görmektedirler. Şaşırtıcı ama gerçek bu. Çünkü okulun
arsası belediye imar planında ayrılmış olmasına rağmen, Millî Eğitim
Bakanlığının yirmi bir derslik tip okul projesi kapsamında olmasına rağmen
yıllardır okul yapılmamıştır ve çocuklarımızın gerçek eğitim görebilmesi için
bunun da acil çözülmesi gerekir çünkü Yenişarbademli bugün keşfedilmeyen bir
cennet olarak söylense de…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun.

MEVLÜT COŞKUNER
(Devamla) – …buralarda insanlar taş üstüne taş koyamıyorlar ve buradaki
insanlarımızın arazileri çok küçük olduğu için babadan oğla intikal ederek ve
evlatları arasında bölüşülerek bunlar muattal hâle gelmiştir. Ve
Yenişarbademli’de arazi toplulaştırması için karar alınmasına rağmen, maalesef
bu da iptal edilmiştir. Yenişarbademli çok mağdur ediliyor ve bu konuda da Hükûmetimizin gereken ilgiyi göstereceğine inanıyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sizlerle paylaştığım bu önemli sorunları çözmek adına,
konuları önümüzdeki günlerde ilgili makamlara ulaştıracağım ve sizlerden de bu
konularda destek bekliyorum, çünkü anlattığım bu ölüm vakası ve okul vakası ve
yine bunun ötesinde Keçiborlu’da yaşanan trafik kazaları gerçekten Isparta’yı
üzmektedir. Isparta milletvekillerine de sesleniyorum, mutlaka
Yenişarbademli’nin o kaymakamlık binası veyahut da…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun.

MEVLÜT COŞKUNER
(Devamla) – …Hükûmet binasında okuyan çocuklarımızın
orada okumaları engellenmeli ve çocuklarımız okula kavuşturulmalı, Keçiborlu
olayı çözülmeli ve buradaki insanlarımıza devletimizin eli uzatılmalı, ama
maalesef bugüne kadar bunları görmedik. 
Bunların
yapılması dileğiyle yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Isparta Milletvekili Süleyman Nevzat Korkmaz. (MHP
sıralarından alkışlar)
Sayın Korkmaz,
buyurun efendim. 
MHP GRUBU ADINA
S. NEVZAT KORKMAZ (Isparta) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türk kamu
yönetiminin mütemmim cüzü kabul edilen sosyal tesisler, kamu lojmanları
hakkında söz almış bulunuyorum. Şahsım ve Milliyetçi Hareket Partisi adına yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, yönetimde bilişim ve iletişim imkânları ne kadar gelişirse
gelişsin -Sayın Başbakanın birkaç gün önce açtığı fakat hâlâ bir türlü
çalıştırılamayan e-Devlet Projesinden bahsetmiyorum tabii ki- elektronik ortam
ve cihazlar ne kadar yönetimin emrine verilirse verilsin değişmeyen gerçek, bu
imkânları kullananların insan olduğu gerçeğidir. Etkin ve verimli bir idarenin
değişmez aktörü dingin, bilgili, motive olmuş kamu personelidir. Bu yüzden,
çağdaş yönetimler personelin niteliklerini, kapasitelerini geliştirme, artırma
hususunda da yatırım yapan yönetimlerdir. Aynı mantıkla, fakat herhangi bir
felsefesi olmadan, Türk kamu yönetimi de bugüne kadar bu alana yatırım yapmış,
sosyal tesisler, lojmanlar, lokaller, öğrenci
yurtları, tüketim kooperatifleri gibi bir dizi tesis sahibi olmuştur. Bu
sahipliğin bazen bölgeler arası gelişmişlik farkları gibi haklı, bazen de
kurumsal taassup ve siyasi güç gösterisi gibi haksız nedenleri vardır. Proje
üretemeyen, istihdam ve üretim amaçlı ekonomik yatırım yapamayan hükûmetler ya da bakanlar seçim bölgelerine ya da
seçmenlerine selam gönderme saikiyle “Hiç olmazsa bir
sosyal tesis yapalım, üç beş lojman yapalım.” demiş ve eldeki tesisler
itibarıyla zengin, ama bir o kadar da müsrif bir yönetimin ortaya çıkmasına
yardımcı olmuşlardır. Burada, maalesef, insanımız da “Benim paramla ne
yapıyorsun, bu ülke bu kadar zengin mi?” diye sorgulamamış, sosyal tesisler,
moral eğitim merkezi gibi süslü isimlerle yapılan bu popülist
yatırımlara âdeta müsaade vermiştir. 
Mesleğimden
biliyorum. Anadolu’da öyle tesislerle karşılaşırsınız ki, tüm ilçeyi sosyal
tesisin içine doldursanız yine de boşluk kalır. Öyle tesisler vardır ki, belki
parasıyla üç beş okul, üç beş hastane yaparsınız. Ancak, terk edilmiş,
kullanılamaz durumda sosyal tesisler, âdeta halkın parasını o tesise gömmüş
siyasetçinin mezar taşı gibi dururlar. Etrafınıza bakarsınız, bütün ilçe,
köyleriyle birlikte dökülüyor, sağlıklı içme suyu problemini, kanalizasyon
problemini dahi çözememiş, sokaklar çamur içinde, ancak eski komünist ülkelerde
görülebilen beton yığını, çirkin, devasa binalar, etrafında fukaralık,
insanımızda adalet duygusunu paramparça eden bir görüntü. Öte yandan, hakikaten
lojman ve sosyal tesis ihtiyacı olan yerlerde de bunlardan eser yok. 
Bir diğer sıkıntı
ise, sosyal tesis var, lojman var, ihtiyacı olan kullansın ya; hayır, âdeta
kurum üst yöneticileri kendilerine özel mekânlar yapmışlar, alt düzeydeki
memurlar bu tesislerden içeri dahi giremiyor. Bu memurların ne zaman ihtiyacı
olup tesislere yolu düşse aldığı cevap aynı “Dolu, yer yok.” Hani bu tesislerin
adı moral tesisleri idi. Bırakın moral düzeltmeyi, moral bozucu, kişinin
kurumuna bağlılığını zedeleyici bir durum. 
Değerli
arkadaşlar, illerinizdeki kaç tesisin, doğrusu, bu maksada hizmet ettiğini
takdirlerinize bırakıyorum. Kamu görevlisinin özellikle deniz kenarındaki tatil
yörelerinde bulunan kamu sosyal tesislerine gitme gibi bir eğilimi var. Tabii
ki, bu böyle olacak. Neredeyse açlık sınırının altındaki maaşı ile nereye
gidecek, beş yıldızlı, yedi yıldızlı otellere mi, tatil köylerine mi? Onlar
Başbakan mı da beş yıldızlı, yedi yıldızlı otellerde tatil yapacaklar? 
Hakikaten, sırası
gelmişken Sayın Başbakanımıza da bir tavsiyem olacak: Bir sonraki tatilini daha
mütevazı bir öğretmenevinde, bir polisevinde falan yapsın, hem kamu
görevlileriyle kaynaşma imkânı bulur hem de birazcık mütevazı görüntü çizmiş
olur. Memurun gidebilmek için âdeta kuyruğa girdiği, sıra beklediği sosyal
tesisleri acaba kendisine mi, yoksa kendisini mi oralara uygun görmüyor merak
ediyorum. 
AKP “Ücretliyi
ezdirmeyeceğiz.” diye ortaya çıkmıştır. Zorunlu ihtiyaç maddelerindeki aşırı
zamlara, kira artışlarına baktığımızda neredeyse yüzde 100’ü aşan enflasyon ve
ücretlere yansıtılan sembolik, komik ücret artışları ile maalesef ücretlinin
ezilmedik bir yeri kalmamıştır. Ülkemiz sizin tabirinizle “Güllük gülistanlık
olmuştur.” Ama kadife gül yaprakları etrafınızdaki mutlu AKP’li azınlığa,
bakanlar ve oğullarına, dikeni ise vatandaşlara düşmüştür. Ama her ne hikmetse
vatandaşın bir türlü günlük hayatında göremediği, sofrasında bulamadığı refah
ile övünüyorsunuz. Bu sanal müreffeh toplum gerçeğiyle çok değil 29 Martta
karşılaşacaksınız. 
Bölgeler arası
ekonomik gelişmişlik farkları vardır. Nüfus hareketleriyle boşalan, nüfusu
azalan yerleşim birimleri vardır. Ekonomik olmaması dolayısıyla buralara özel
sektör de sosyal ve kültürel tesis yatırımı yapmamaktadır. Ayrıca bazı
bölgelerde terör, güvenlik sorunu vardır. Buralarda kamu görevlilerinin görev
yapmasını teşvik etmek gerekmektedir. Kastettiğimiz yörelerde sosyal tesis ve
lojmanların önemi ortadadır. Diğer iller ile bu illeri ayrı değerlendirmek
lazımdır. Yine öyle il ve ilçeler vardır ki lojmanların kirası Ankara’da masa
başında belirlendiği için piyasa fiyatlarından daha yüksek olabilmektedir. Bu
belirlemeyi yerel makamlara bırakmanın daha doğru olduğunu düşünüyorum. 
Bu tespitleri
yaptıktan sonra bir hususu da kamuoyuna hatırlatmak istiyorum: AKP’nin hükûmete gelmeden önce kamuoyuna ilan etmiş olduğu Acil
Eylem Planı ve parti programlarında “Lojmanları, sosyal tesisleri satacağız.”
iddiasının üzerinden altı sene geçmiştir. Gelinen noktaya baktığımızda bu
taahhüdün de AKP’nin kamuoyuna vermiş olduğu sözler kervanına katıldığını, bu
sözden sonra da lüzumsuz yüzlerce lojman ve lüks hizmet aracı satın aldığını
tespit etmek durumundayız. Örneğin 2002’de yaklaşık 225 bin olan lojman, bugün
itibarıyla 250 bine; 2.649 olan sosyal tesis de 3 bine yaklaşmıştır. Yine
gazetelere baktığımızda 2009 için 5 bin civarında makam aracı satın almayı
planladığını görüyoruz.
Merak ediyorum,
iktidar olunca baktınız ki sosyal tesisler siyasi yandaşlarınıza hizmet sunma
yerleridir, az da olsa istihdam ve rant yerleridir,
acaba bu mudur size sözünüzü unutturan? Yoksa ülke gerçekleri ile vaatleriniz
arasındaki uçurumu yeni mi fark ettiniz? Bu meseleye Milliyetçi Hareket Partisi
nasıl bakmaktadır? Hani diyorsunuz ya: ”Hiçbir öneriniz yok.” Kulağınızı
muhalefete tıkamışsanız suç bizim mi değerli arkadaşlar? Allah aşkına,
söylediğimiz her şey mi yanlış?
Her konuda olduğu
gibi işte size bu konudaki önerilerimiz:
Devlet nispi
olarak gelişmiş bölgelere lojman ve sosyal tesis yapıp kamu kaynaklarını heba
etmekten kaçınmalıdır.
Az gelişmiş
yörelerimizde hele eğer bir de güvenlik problemi var ise güvenlikli lojman ve
aileleriyle birlikte istifade edebileceği sosyal tesisler yapılmaya devam
olunmalıdır.
İlkesel olarak,
evet, kamu konutlarının bakım ve onarımı ile sosyal tesislerin işletilmesi, bu
tesislerin işletme gelirleri ve kira gelirlerinden karşılanmalıdır. Bütçeden
sübvanse edilmesi yanlıştır. Diğer kamu görevlilerine karşı adaletsizliktir.
Hele hele şu kriz döneminde takdir edersiniz ki
vatana kötülüktür. 
Yapılması zaruri
olan lojman ve tesisler de sosyal barış ve uzlaşma açısından tevazu sınırlarını
aşmamalıdır. Bu işaret ettiğimiz husus, hizmet binalarının inşaatı için de
geçerlidir. 
Lojman ve sosyal
tesisler öncelikle kurum personelinin istifadesine sunulmalıdır. Eğer
kullanımda bir boşluk var ise diğer kamu görevlilerine yine hâlâ boşluk olmaya
devam ediyor ise de yöre insanına yani halkımıza açılmalıdır. 
Desteklenmesi
gereken sosyal kesimlerin hizmetine sunulacak kreş, öğrenci yurtları gibi
tesislerin yapımına öncelik verilmelidir.
Lojman kiraları
ve sosyal tesis ücret tarifeleri, piyasa fiyatları dikkate alınarak personel
maaşları ve işletme maliyeti arasında dengeli tayin edilmelidir. 
Bu tesislerde
aşırı istihdamı dayı-yeğen ilişkilerini hatırlatacak personel alımı ve
görevlendirmelere son verilmelidir. 
Özellikle
gelişmiş yörelerdeki sosyal tesislerin piyasa şartlarına göre satılması ya da
kiralanması sonunda elde edilen gelirlerin kamu personeline il dışı konaklama
ve tatil ödeneği şeklinde aktarılması düşünülmelidir.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun.
S. NEVZAT KORKMAZ
(Devamla) – Teşekkür ederim Başkanım.
Bu düşüncelerle
sizlere arz ettiğim önerilere birazcık ilgi göstermenizi rica ediyor, 2009
bütçesinin bütün eksiklikleriyle birlikte ülkemize ve aziz milletimize hayırlar
getirmesini temenni ediyor, yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Korkmaz.
Demokratik Toplum
Partisi Grubu adına Iğdır Milletvekili Sayın Pervin Buldan. (DTP sıralarından
alkışlar)
Buyurun efendim. 
DTP GRUBU ADINA
PERVİN BULDAN (Iğdır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 yılı
merkezî bütçesinin 26’ncı maddesi üzerinde Demokratik Toplum Partisi adına
konuşmak üzere söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlarım.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2009 yılı mali bütçe görüşmeleri hemen hemen tamamlanmak üzere. Dünyanın çok önemli sorunlarla
boğuştuğu bu hassas dönemde ülkemiz bütçesi görüşülürken, bu sorunların çözümü
amacıyla nasıl bir mali düzenleme yapılacağı ya da yapıldığı net olarak ortaya
konmadı. İnsanlarımızı daha şimdiden sarsıcı bir şekilde etkileyen ekonomik
kriz şöyle dursun, ekolojik krizin etkilerinin de ağır
bir ekonomik maliyet getireceği ortada ve dünyadaki bütün kesimler içerisinde
bu durumun aksini düşünen yok. İklim değişikliğiyle ilgili gerekli dönüşümler
yapılmadığı takdirde küresel ısınmanın dünya ekonomisine yıllık maliyetinin
2002 fiyatları ile 20 trilyon dolar, 2100 yılına kadarki birikimli maliyetinin
ise 2 katrilyon dolar civarında olacağı öngörülmektedir. Bu büyüklükler, dünya
üretiminde yıllık yüzde 6 ile 8 oranında bir küçülmeye işaret etmektedir.
Ortalama 4 derecelik bir ısı artışının yiyecek sektöründe 9,9 milyar euro, akaryakıt sektöründe 5,9 milyar euro
ve bankacılık sektöründe 8,9 milyar euro yatırımları
riske atacağı tahmin edilmektedir. Ortalama sıcaklıkta meydana gelecek 2 derecelik
bir artışın, afetlerle birlikte, dünya toplam üretimini yılda yüzde 1,9
oranında olumsuz etkileyeceği öngörülmektedir. Dünya ülkeleri, sera gazı salınımını en azından bugünkü mevcut düzeninde sabitlemeyi
planlıyor. OECD, bu amaçla, karbondioksit tonu başına 25 dolar fiyat koymayı
hedefliyor. Bu şu anlama geliyor: Bugün için 230 milyon ton karbondioksit salınımı olan Türkiye için bunun maliyeti 5,7 milyar dolar
olacak. 
Tabii, iklim
değişiminin getirdiği maliyet sadece sera gazı salınımından
alınan vergi boyutunda olmayacak. Diğer yandan, birçok bilim adamının beyan
ettiği ve OECD raporunda da belirtildiği üzere büyük kuraklıklar, tropikal
kasırgalar, seller, orman yangınları, doğal yaşam kadar ekonomiyi de ciddi
anlamda sarsacak. 
Türkiye ise daha
önce de ifade ettiğimiz gibi iklim değişiminden birinci derecede etkilenecek
ülkeler arasında ve ülkemiz, daha şimdiden küresel iklim değişiminden dolayı
zarara uğramıştır. 
Küresel ısınma
Türkiye'de en fazla tarım ürünleri üzerinde olumsuz etki yaratmıştır. Özellikle
tahıllarda rekolte düşüşüne neden olan kuraklık, gıda
sektöründe de ham madde sıkıntısıyla karşı karşıya bırakacaktır. Buğday, arpa,
mısır ve pamuk gibi önemli tarımsal ürünlerdeki ciddi üretim kayıpları ithalat
ile karşılanma mecburiyetini doğuracaktır. 
Kuraklığın
etkisiyle yem fiyatları yükselmiştir. Yem fiyatlarındaki bu yükselmenin
önümüzdeki süreçte et, süt ve yumurta fiyatlarına yansıması beklenmektedir. 
Yağışların
azalması sonucu Türkiye'de kişi başına düşen su miktarı 4 bin metrekareden 1.400 metrekare
civarına düşmüştür. Bu durum, Türkiye'nin su ihtiyacı potansiyelini tehdit
etmektedir. 
Küresel ısınmanın
yirmi otuz yıl içinde Akdeniz sahillerini olumsuz etkileyeceği, 40 dereceyi
aşan aşırı sıcaklar yüzünden bölgedeki deniz turizminin cazibesini yitireceği
ve bölgedeki ülkelerin ekonomilerini etkileyeceği tahmin edilebilmektedir.
Ayrıca kış turizmi de küresel ısınma sonucu geciken ve azalan kar yağışları
nedeniyle zarar görmektedir. 
Geçirdiğimiz yaz
Güneydoğu Bölgemiz kuraklıktan kırıldı. Yaşanan kuraklık nedeniyle Mardin,
Şanlıurfa, Diyarbakır, Batman, Hakkâri, Muş, Siirt, Şırnak, Gaziantep ve
Elâzığ’da buğday ve arpada zarar oranları yüzde 90’a, kırmızı mercimekte yüzde
60’a ulaştı. Türkiye, son yirmi yılda baklagil ekim
alanlarının neredeyse yarısını kaybetti, baklagil
ekilen 2 milyon hektar alan 1,2 milyon hektara geriledi. Üretim miktarı ise 2,2
milyon tondan 1,6 milyon düzeyine düştü. 
Ama Hükûmetin icraatlarının yanı sıra bütçe görüşmelerinden de
Türkiye'nin bu önemli konu ile ilgili bir programı yok. Programın olmaması bir
yana dursun, sera gazı salınımında dünya birincisi
olacak kadar karbondioksitten sorumlu olan Türkiye, Kyoto'yu imzalamak üzere ve
mevzu konusunda o kadar çevreci bir Çevre Bakanımız var ki “Kyoto'yu
imzalıyoruz ama bize bir maliyeti yok.” demektedir. 
Sayın
milletvekilleri, Polonya'nın Ponzan kentinde 2 Aralıkta Birleşmiş Milletler
İklim Değişikliği Konferansı düzenlendi. İki hafta süren konferansta iklim
değişiminde dünyanın geldiği durum gibi önemli bir konu masaya yatırıldı. 
Avrupa ülkeleri
arasında konferansta bakanlık düzeyinde temsil edilmeyen tek ülke Türkiye'ydi.
Düşünün ki Türkiye Kyoto'yu imzalama arifesindeyken ve çevrecinin âlâsı
olduğunu iddia eden bir Başbakanımız varken bu önemli konferansta sadece müsteşarlık
düzeyinde temsil edilebildik. 
Bu kadar sera
gazı salınımından sorumlu olan ülkemizin alternatif
enerji kaynaklarına yönelmesi hayati bir önem arz etmektedir. Neo liberal politikalar içerisinde boğulmak üzere olan Hükûmet konunun getirileri ile ilgili öngörü sahibi
değildir, mevcut dünya politikaları içerisinde bir pozisyon sahibi değildir. Hükûmetin gündemi hâlâ kirli enerji politikaları ile
meşguldür. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bildiğiniz gibi kısa bir süre önce Türkiye Atom Enerjisi
Kurumu nükleer santral ihalesine tek teklifi veren Rus grubun projesini
teknolojik açıdan güvenlik kriterlerine uygun
bulduğunu açıkladı. Nükleer santral yapımı ile ilgili ihaleye tek şirket teklif
vermiş olmasına rağmen, ihalenin hukuksuz bir şekilde devam ettirildiği
anlaşılmaktadır. 
Teknolojik açıdan
güvenli bulunan Rus grubun sahibi olduğu, seçim bölgem olan Iğdır'a sadece 16 kilometre uzaklıkta
bulunan Metsamor Nükleer Santrali yıllarca bölge
insanlarına dehşet verdi. 
1978 yılında bu
Rus grup tarafından kurulan Metsamor Nükleer
Santrali, daha kurulma aşamasındayken sismik değerlendirmeleri yanlış yapılmış
ve bu yanlışlık ancak 1988 yılında yaşanan Spika
depremi sonucu ortaya çıkmıştır. 
TAEK'in
teknolojik açıdan güvenli bulduğu Metsamor 1 ve 2
nükleer santralleri Uluslararası Atom Enerji Ajansı standartlarına göre,
dünyadaki yüz kırk altı nükleer santral arasında, güvenlik açısından en son iki
sırayı alıyor. Bu santral her an patlama tehlikesiyle karşı karşıya. 
Santralden insan
sağlığını ciddi şekilde tehdit eden birçok radyoaktif madde sızıyor. Buna ek
olarak, Arpaçay ve Aras nehirlerinden çekilen su santralin soğutulmasında
kullanılarak, yeniden nehirlere geri verilerek su kaynakları da kirletiliyor. 
Iğdır Tarım İl
Müdürlüğünün verilerine göre, son yıllarda hayvanların sakat doğumları artmış
durumda. Ayrıca, bölgedeki kanser vakalarında da büyük artış olduğu
belirtilmiştir. 
Nükleer
santrallerin yerleşim birimlerine en az 90 kilometre uzakta
olması gerekirken, Metsamor Nükleer Santrali Iğdır'a
20, Erivan'a 50
 kilometre mesafededir. 
Bazı Sovyet bilim
adamları, Metsamor Nükleer Santrali’nin Ağrı Dağı fay
hattı üzerinde olduğunu ve bölgenin su kaynaklarına radyasyon karışımı
tehlikesinin yüksek olduğunu bildirerek, hayata geçmesine karşı çıkmışlardı. 
Metsamor Nükleer
Santrali’nin etkilerinden Iğdır halkı yıllardır olumsuz olarak
etkilenmişlerdir. Fakat aynı zamanda, bu santral, hâlâ, yanı başımızda duran
her an patlamaya hazır bir bomba durumundadır. Bilim adamlarının verilerine
göre, Metsamor Nükleer Santrali’nde olası bir patlama
sonucunda, Türkiye'nin tüm doğusu bundan etkilenecek, üstelik bu sadece birkaç
saat içinde gerçekleşecektir.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; nükleerin ne menem bir
felaket olduğunu hepimiz çok iyi biliyoruz. 
Çernobil faciası
bunu en acı deyimle insanlığa yaşatmıştır. Ülkemizin böyle bir riske
sürüklenmesi enerji, para ya da başka hiçbir şeyle izah edilemez. Çünkü söz
konusu yaşam hakkı olduğunda, kirli bir enerji yöntemi olan nükleerin ihtiyaç
olmadığı ortadadır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun.
PERVİN BULDAN
(Devamla) - Enerjiye ihtiyacımız var bu konuda hemfikiriz, fakat bu ülkenin
kendisine yetecek olanın fazlasıyla temiz enerji kaynakları bulunmaktadır. Bu
nedenle, devlet bütçesinin bu tür kazanımcı, temiz yatırımlarda kullanılması
gerekmektedir. Bu yönde bir an önce adım atılması ümidiyle hepinizi saygıyla
selamlarım. (DTP sıralarından alkışlar.)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Şahsı adına, Ağrı
Milletvekili Mehmet Hanifi Alır.
Buyurun efendim.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MEHMET HANİFİ
ALIR (Ağrı) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Merkezi Yönetim Bütçe
Tasarısı’nın 26’ncı maddesi üstünde şahsım adına söz almış bulunmaktayım. Yüce
heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, altı sene önceye kadar ülkemizde sosyal tesisler, tesisler,
lojmanlar, âdeta ülkemizin ekonomisi üstünde bir kambur idi. Sebebine gelince,
teknolojinin gelişmesiyle bazı genel müdürlüklerin, bazı kurumların, bazı
kuruluşların fonksiyonsuz hâle gelmesiyle, âdeta bu sosyal tesisler, bu
lojmanlar ya birilerinin çiftliği hâline gelmişti ya da rant
merkezî hâline gelmişti. Aslında, bunu herkes çözmek istiyordu fakat çözebilmek
için kendine güvenmek ve cesaret gerekiyordu. AK PARTİ bu kendine güveni ve
cesareti gösterdi, bunların çoğunu çözdü, geri kalanı da kullanılabilir hâlde;
onarılması gerekenler onarılıyor, değerlendirilmesi gerekenler
değerlendiriliyor. 
YAŞAR AĞYÜZ
(Gaziantep) – Milletvekili lojmanları kime verildi biliyor musun sen? Kaça
verildi biliyor musun?
MEHMET HANİFİ
ALIR (Devamla) – Değerli milletvekilleri, 2009 yılına dört gün sonra gireceğiz.
Ben, Ağrılılardan Sayın Kültür Bakanıma ve Sayın Maliye Bakanıma bir mesaj
getirdim.
ALİM IŞIK (Kütahya) –
İkisi de yok burada.
MEHMET HANİFİ
ALIR (Devamla) – Ağrılılar 2009’da sayın bakanlarımdan bir sürpriz istiyorlar,
bir sürpriz bekliyorlar. Yani aslında yıllarca gecikmiş olan bir şey. Ağrı
Dağı’nın eteğinde İshak Paşa Sarayı’nın yakınında bir tane Nuh’un Gemisi müzesi
istiyorlar.
BEYTULLAH ASİL
(Eskişehir) – İş iste, iş iste!
MEHMET HANİFİ
ALIR (Devamla) – Hepimizin de malumu olduğu gibi, Ağrı Dağı, dik ve heybetli
duruşuyla bütün dünyanın, bütün insanlığın takdirini ve hayranlığını
kazanmıştır ve aynı zamanda bütün kutsal kitaplara ve bütün literatürlere
ve bilimsel araştırmalara göre Nuh’un Gemisi’nin olduğu yer de gene Ağrı
Dağı’dır. Dolayısıyla Ağrı Dağı bir dünya inanç merkezidir ve bu bizim için,
ülkemiz için, coğrafyamız için büyük bir avantajdır. Maalesef biz bu büyük
inanç merkezini bugüne kadar değerlendirememişiz. Yani bir yerde bütün
insanlığın ikinci doğum yeri Ağrı diye sayılabilir. Eğer Nuh’un Gemisi Ağrı
Dağı’ndaysa -ki, bütün veriler onu gösteriyor- insanlık ikinci sefer bu mekânda
bir daha dünyaya gelmiştir. Bizim elimizde bu kadar güzel bir avantaj varken,
maalesef biz şimdiye kadar bunu gerektiği şekilde değerlendirmemişiz ve hakeza,
yine aynı yörede Urartu’dan Selçuklulara kadar onlarca medeniyetin geçtiği
yerin maalesef bir müzesi yoktur şimdiye kadar. Sayın Kültür Bakanımızla
görüştük, söz verdiler. Sayın Maliye Bakanlığımıza da -bütün Ağrılılar beni
aradılar- istirham ediyorlar, böyle bir talepleri var, 2009’un sürprizi olarak
Ağrı Dağı’nın eteğinde bir müze. Bu çok teferruatlı bir şey değildir. Sadece
Tevrat’ın tarif ettiği şekilde 130 metre uzunluğunda, 22 metre genişliğinde, 13 metre yüksekliğinde,
sadece 6 bin metrekare olan bir şey, 3-4 trilyonluk bir şey.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
SÜLEYMAN LÂTİF
YUNUSOĞLU (Trabzon) – Trabzon’ da yapılmasını istiyor bizim bölgemiz de.
MEHMET HANİFİ
ALIR (Devamla) – Onlar da yararlanır. 
BAŞKAN – Buyurun.

MEHMET HANİFİ
ALIR (Devamla) – Değerli arkadaşlar, 2009 yılına dört gün sonra gireceğiz.
Gelin, 2009 yılına bir ad bulalım. Nasıl Anneler Günü var, nasıl Babalar Günü
var, Sevgililer Günü var ve nasıl 2000 yılı “milenyum yılı” diye bir adla
adlandırılıyorsa, gelin, 2009 yılına da ülkemiz adına bir isim bulalım,
“demokrasi yılı” diyelim buna. 2009 yılı Türkiye'nin demokrasi yılı olsun.
(Alkışlar) 
HAMİT GEYLANİ
(Hakkâri) – Toplumsal barış…
MEHMET HANİFİ ALIR (Devamla) – Demokrasimiz adına, insanlarımız
adına, aksayan, yürümeyen, tam oturmayan hangi taraflarımız varsa, el ele
verelim, geleceğimiz için, çocuklarımızın geleceği için, insanlarımızın
geleceği için, daha müreffeh bir ülke için, daha barışık bir ülke için, daha
kardeşçe yaşanır bir ülke için, biz 2009 yılına “demokrasi yılı” diyelim ve
buna sahip çıkalım. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Alır…
MEHMET HANİFİ
ALIR (Devamla) – Değerli milletvekilleri, 2009 yılının ülkemizde yaşayan bütün
insanlara, aziz milletimize hayırlara vesile olmasını diliyorum.
Yeni bütçemizin
hayırlı ve bereketli olmasını diler, yüce heyetinizi saygıyla selamlarım.
(Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Şahsı adına
Şanlıurfa Milletvekili Zülfükar İzol.
Sayın İzol, buyurun efendim. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Sayın İzol, bu defa ek süreniz bir dakikadır, konuşmayı ona göre
ayarlayalım.
Buyurun. 
ZÜLFÜKAR İZOL
(Şanlıurfa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı Merkezi Yönetim
Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 26’ncı maddesi hakkında şahsım ve AK PARTİ Grubu
adına söz almış bulunuyorum. Yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
2009 Yılı Merkezi
Yönetim Bütçe Kanunu’nun 26’ncı maddesine göre, merkezî yönetim kapsamındaki
kamu idarelerince işletilen eğitim ve dinlenme tesisi, misafirhane, çocuk
bakımevi, kreş, spor tesisi ve benzeri sosyal tesislerin giderleri, münhasıran
bu tesislerin işletmesinden elde edilen gelirlerden karşılanır. Bu yerlerde merkezî
yönetim bütçesi ile döner sermaye ve fonlardan ücret ödenmek üzere 2009 yılında
ilk defa istihdam edilecek yeni personel görevlendirilemez.
Genel bütçe
kapsamındaki kamu idarelerine ait lojman ve sosyal tesislerin sayısı
231.927’dir. Bunun 228.827’sini lojmanlar oluşturuyor. Özel bütçeli idarelerde
13.963 lojman ve 686 tesis vardır. En fazla lojmana sahip kuruluş 46.085 ile
Emniyet Genel Müdürlüğü olarak belirlendi. Onu takip eden Millî Eğitim
Bakanlığının 44.096, Millî Savunma Bakanlığının 41.701, Sağlık Bakanlığının
21.153, Jandarma Genel Komutanlığının 115.209, Adalet Bakanlığının 13.114,
Orman Genel Müdürlüğünün 9.622 lojmanı bulunuyor. Kamunun toplam 3.100 sosyal
tesisinin de 843’ü Millî Eğitim Bakanlığı, 381’i Orman Genel Müdürlüğü, 327’si
Millî Savunma Bakanlığı, 185’i Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğü, 163’ü İçişleri
Bakanlığı, 122’si Maliye Bakanlığı, 110’u DSİ tarafından kullanılıyor.
Üniversitelerin de 318 sosyal tesisi bulunuyor. Ortadoğu Teknik Üniversitesi
100, İstanbul Üniversitesi de 66 sosyal tesis ile en çok sosyal tesisi olan
yükseköğretim kurumları arasında yer alıyor. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; her hükûmet döneminde
hazineye ait taşınmazlar ve kamuya ait lojman ve sosyal tesislerin satışları
ile ilgili tartışmalar oluyor ve olacaktır. Hükûmetimiz,
devlete ait taşınmazların, lojman ve sosyal tesislerin ekonomiye kazandırılması
ve kamuda savurganlığı azaltması için birçok idari ve yasal düzenlemeler
yapmıştır. Yapılan yasal düzenlemelerle, devlete ait taşınmazların satın
alınması yatırımcı açısından cazip hâle getirilmiştir. Hükûmetimiz
lojman ve sosyal tesislerin bir kısmının satışını gerçekleştirmiştir. Sosyal
tesislerin tümünün satılması söz konusu değildir. Her kamu çalışanının hak,
adalet ve eşitlik noktasında lojman ve tesislerden yararlandırılması gerekir.
Yapılan özelleştirme uygulamalarında temel yaklaşım, elde edilen özelleştirme
bedelinin yüksekliği veya özelleştirilen kuruluşların sayısı ile sınırlı
olmayan bir anlayışla üretim maliyetlerini düşürerek verimliliği yükseltmek ve
bu sayede de rekabet gücünü ve istihdamı artırmak olmuştur.
Hâlen
özelleştirme kapsamında 2, kapsam ve programda da 15 olmak üzere toplam 17
kuruluş bulunmaktadır. Bu kuruluşların 13’ündeki kamu payları ise yüzde 50’nin
üzerindedir. Ayrıca özelleştirme kapsam ve programında 62 taşınmaz, 77 tesis
yer almaktadır. Bundan sonraki dönemlerde de rekabet gücünü artıran, yeni
pazarlara açılım sağlayan ve en önemlisi istihdam artıran özelleştirme
uygulamalarına kararlılıkla devam edilecektir.
Değerli arkadaşlar,
bütçeler, hükûmetlerin bir yıl içerisinde halka
sunacağı hizmet ve yatırımları, izleyeceği ekonomik ve sosyal politikaları
ortaya koyarlar. Bütçeler devletin nerelere ne kadar kaynak ayıracağını ve
nerelerden ne kadar kaynak toplayacağını gösterirler. Hükûmetimiz
tarafından yapılan hizmet ve yatırımlardan her ilimiz gibi Şanlıurfa ilimiz de
kendisine düşen payı almıştır. Bunları kısaca arz etmek isterim: Sağlık ocağı
sayısı 2002’de 66 iken 2008’de 81’e çıkarılmıştır, artış oranı yüzde 23’tür.
Yatak kapasitesi 2002’de 1.333 iken 2008’de 1.912’ye çıkarılmıştır, artış oranı
yüzde 43’tür.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ZÜLFÜKAR İZOL
(Devamla) – Yatak başına düşen nüfus 2002’de 922 iken, 2008’de 684’e
çıkarılmıştır. Doktor sayısı 2002’de 397 iken 2008’de 798’e çıkarılmıştır,
artış oranı yüzde 100’dür. Diğer sağlık personeli 2002’de 1.003 iken 2008’de
2.662’ye çıkarılmıştır, artış oranı yüzde 243’tür. 400 yataklı Kadın
Hastalıkları Hastanesi, 200 yataklı Siverek Devlet Hastanesi, 200 yataklı Viranşehir
Devlet Hastanesi, Şanlıurfa Merkez Karşıyaka Sağlık Ocağı Araştırma Uygulama
Hastanelerinin inşaat yapımı devam etmektedir. 2005 yılı sonunda 13 olan 112
istasyon sayımız 22’ye çıkarılmıştır. Yeni çalışmalarla bütün ilçelerimizde 112
acil sağlık hizmetleri verilmektedir. 112 acil sağlık hizmetlerinde ambulans
sayısı 2007 yılında…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ZÜLFÜKAR İZOL
(Devamla) – Sağ ol Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 2002 yılında derslik sayımız 4.713 iken 2008 yılında
derslik sayımız 8.416’ya çıkarılmıştır. Bu büyük bir başarıdır gerçekten. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) Şanlıurfa’da inşa edilen GAP Uluslararası
Havaalanı 2007 yılında hizmete açılmıştır. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Yaylak Ovası Sulama Projesi 18.322 hektar, yine
GAP Eylem Planı kapsamında olan Suruç Pompaj Sulaması İkinci ve Üçüncü Kısım
Projesi’nin inşaat ihalesi 25 Aralık 2008’de -yani dün- yapılmıştır. Hilvan,
Siverek, Viranşehir ve Derik ilçe merkezleri ve bağlı 127 köye ait 156.373
hektar… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ZÜLFÜKAR İZOL
(Devamla) – …sahayı da sulayacak GAP Hilvan-Siverek Pompaj Sulaması Projesi’nin
inşaat ihalesi de yapılmaktadır. 
Bu bütçemizin
bütün kuruluşlarımıza, devletimize, Hükûmetimize,
bütün vatandaşlarımıza hayırlı uğurlu olmasını diliyor, yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Soru-cevap işlemi
gerçekleştireceğiz. 
Sayın Tankut…
YILMAZ TANKUT (Adana)
– Sayın Başkan, teşekkür ediyorum. 
Sayın Bakana
sormak istiyorum: Daha önce de diğer milletvekili arkadaşlarımız tarafından
müteaddit defalar ifade edildiği gibi, Türkiye narenciye üretiminin yaklaşık
üçte 1’ini gerçekleştiren Adana merkezi Çukurova’da narenciye üreticilerimiz
büyük bir sıkıntı içerisindedir. Son yıllarda bahçesini söküp başka alanlar
tercih eden üreticilerimiz bu sene de umduğunu bulamamıştır. Geçen yıl meydana
gelen don afetinden dolayı bu yıl da verim sıkıntısı yaşayan üreticilerimiz ne
yazık ki bugün ürünlerini de satamamaktadırlar. Portakal 20, mandalina 20,
limon 40 yeni kuruşa kadar düşmüş ve maliyeti kesinlikle kurtaramaz olmuştur.
İç piyasanın yeterli gelmediği narenciyede zamanında da yeterli ihracat teşvik
primleriyle dış pazarlara açılmak da kaçınılmaz olmuştur. Hükûmet
olarak narenciye üreticilerimizin bu sıkıntısından haberdar mısınız? Bu
sıkıntıları çözme konusunda bir çalışmanız var mıdır veya olacak mıdır?
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Uslu…
CEMALEDDİN USLU
(Edirne) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Bakana
tarım sektörüyle ilgili bir soru yöneltmek istiyorum: 
Ülkemizde
tarımdaki yıllık üretim artışı yüzde 0,8 iken nüfus artışı yüzde 1,2’dir.
Dolayısıyla tarım üretimi nüfusun ihtiyacını karşılayacak durumda değildir.
İçinde bulunduğumuz finansal krizin olumsuz etkileri sonucu ortaya çıkan
ekonomik durgunluk karşısında alınması gereken bir tedbir olarak tarım
sektöründe üretimin artırılması için planlı ve spesifik
müdahaleler yapılmalı, tarımsal destekler artırılarak sürdürülmelidir. Bu
düşüncelere katılır mısınız? Eğer katılır iseniz dünkü oturumlarda verilen
önergelerle Tarım Bakanlığı bütçesinin yüzde 10 daraltılmasını nasıl
yorumlarsınız?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Uslu.
Sayın Işık…
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Sayın Bakanım, bu
yıl temmuz ayında çıkarılan bir yasayla yabancılara imar planlarının yüzde
10’una kadar gayrimenkul edinme hakkının verilmesinden sonra ülkemiz genelinde
yabancılar ne kadar gayrimenkul satın almışlardır? Bu satışlardan ülkemiz ne
kadar gelir elde etmiştir? Bu konudaki 2009 yılı hedefiniz nedir?
Üniversitelerimizde
önemli sorumlulukları yüklenmiş olan genel sekreter yardımcıları, daire
başkanları ve hukuk müşavirlerinin eş değerlerine göre olan mağduriyetlerini ne
zaman gidermeyi düşünüyorsunuz?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Enöz…
MUSTAFA ENÖZ
(Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
İki sorum var: 
1) Kamunun elinde
bulunan sosyal tesislerden yüzde ne kadarı özelleştirilmiştir ve hazineye ne
kadar gelir kaydedilmiştir?
2) Milletvekili
eski lojmanlarının bulunduğu arsa hangi şartlarda ihale edilmiştir? Hazinenin
geliri ne olmuştur?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Köse…
ŞEVKET KÖSE (Adıyaman)
– Teşekkür ederim Başkanım.
Sayın Bakan,
tarımsal sulama amaçlı elektrik fiyatlarında bir düzenleme yapılması amacıyla
yasa teklifi vermiştim. Bu konuda özellikle Doğu ve Güneydoğu Anadolu köylüsü
mağdur olmaktadır. Bu mağduriyet çiftçilerimiz arasında ciddi bir eşitsizlik ve
haksızlığa neden olmaktadır. Neticede tarımsal verimlilik düşmekte ve ülke
ekonomisi bundan zarar görmektedir. Bu anlamda tarımsal amaçlı elektrik
kullanımı konusunda herhangi bir fiyat düzenlemesi yapılacak mıdır?
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Köse.
Sayın Özçelik…
OSMAN ÖZÇELİK
(Siirt) – Teşekkür ederim.
Sayın Bakan,
Siirt’i bilirsiniz, Pervari’yi de bilirsiniz. Orada bir köy var uzakta. Hani
gitsek de gitmesek de o köy bizim köyümüzdür dediğimiz köylerden biri.
Bilinmeyen dille adı “Hoşvan” olan köy, bilinen dille
de adı “Doğanköy.” Doğanköy
size sanıyorum bir şeyler hatırlattı. 2002 seçimlerinde, köylerine devletçe
hizmet getirilmediği gerekçesiyle seçimleri boykot edip hiç oy kullanmayan köy
ve böylece, Siirt seçimlerinin iptal edilmesine neden olan köy ve Sayın
Başbakanımızın, Başbakan olmasına bir şekilde neden olan köy. O köy hâlâ olduğu
gibi duruyor. Geçtiğim Ramazan Bayramı’nda onları ziyarete gittim. Beş altı
saatlik belalı bir yolculuktan sonra…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Evet,
Sayın Bakanım, buyurun.
DEVLET BAKANI
MEHMET ŞİMŞEK (Gaziantep) – Sorular için teşekkür ediyorum.
Köyle ilgili
olarak isterseniz davet edeyim, gelin, görüşelim, elimizden geleni yapalım.
Yani randevuyu ne zaman isterseniz veriyorum, gelin.
OSMAN ÖZÇELİK
(Siirt) – Çok sevinirim.
AFİF DEMİRKIRAN
(Siirt) – Her şey yapıldı o köye Sayın Bakanım. Siz öyle cevap verin.
OSMAN ÖZÇELİK
(Siirt) – Asayiş berkemal.
DEVLET BAKANI
MEHMET ŞİMŞEK (Gaziantep) – Her şey yapıldı mı, bilmiyorum. 
Narenciye
üreticilerinin sıkıntılarının farkındayız. Şimdi, bu tabii
ki, bir teşvik kararnamesi yolda. DFİF’ten bir
destek söz konusu. Dolayısıyla sıkıntıların da farkındayız. Yalnız, burada,
tabii, uzun dönemde bu sıkıntıları aşmak için… Bu mevsimsel üretim artınca
fiyatlar düşebiliyor. Onun için mutlaka bizim tarım sanayisini geliştirmemiz
lazım ve bunu daha farklı, daha yüksek katma değerli ürünlere dönüştürüp
zamanla başka taraflara satabilmemiz lazım. İşin bir boyutu
bu.
İşin diğer bir
boyutu, tabii don konusunu gündeme getirdiniz. Aslında, biz, bu tarım
sigortalıları kapsamına bunu da almıştık ama ilgi de fazla yok. O nedenle biz
bir ek adım daha attık. 
YILMAZ TANKUT
(Adana) – Sayın Bakanım, primleri yatıramıyorlar.
DEVLET BAKANI
MEHMET ŞİMŞEK (Gaziantep) – Primlerin yarısını biz ödüyoruz.
YILMAZ TANKUT
(Adana) – Ama yine de yatıramıyor çiftçi.
DEVLET BAKANI
MEHMET ŞİMŞEK (Gaziantep) – Evet, yani ama yine de bakın şöyle yapacağız.
Muhtemelen o konuda da varsa bir esneklik onu da yapmaya çalışacağız.
Şimdi, tarımda
yıllık üretim şu kadar, nüfus artışı bu kadar… Değerli arkadaşlar, gelişmiş
ülkelere baktığınız zaman, mesela Amerika’ya bakın, tarımda çalışan nüfus son
derece düşük ama ölçek çok büyük. Mesela Amerika’da ortalama bir tarım
işletmesinin büyüklüğü 1.800 dekar. Türkiye’de ne kadar? Yanlış hatırlamıyorsam
60 dekar. Ve tarımda çalışan nüfus son derece düşük Amerika’da, yüzde 1,2
yanlış hatırlamıyorsam. Ama ona rağmen en büyük ihracatçı ülkelerden bir
tanesi. Yani bizim tarımımızın sorunları var. Hatta önümüzdeki en önemli
yapısal problemlerden bir tanesi de bu. Onun için, bu, sadece desteklerle
olacak bir şey değil. Mutlaka temelden bir reform yapmamız lazım. Toprakları,
yani özellikle toplulaştırıp, özellikle de daha verimli, daha bilgi yoğun
ürünlere geçmemiz gerekiyor. Yalnız şunu da kabul etmek lazım: Son iki yıldır
tarım üretiminde bir yavaşlama varsa, o anlamda varsa da o bir nebze
kuraklıktan kaynaklanıyor. Yani kuraklık tabii ki her sene olmaz. Muhtemelen
önümüzdeki yıllarda tarım üretiminin normal gayrisafi yurt içi hasılanın büyümesine paralel olarak gideceğini ve
dolayısıyla bu anlamda bir sıkıntı olmayacağını öngörmek lazım. Daha önemlisi,
sizin söylediğiniz bir şeye katılıyorum. Mesela, o nedenle de GAP projesini şu
anda hızlandırıyoruz. Özellikle sulama boyutu çok önemli, özellikle de dediğim
gibi eğitim çok önemli. Onun için, aslında, burada farklı bir düşünce yok. 
Dünkü kesinti…
Birçok bakanlık bütçesinden kesinti oldu, dolayısıyla onun da bir parçası
olarak görmek lazım: Bir sürü yatırımlar yüzde 16,5 kesilirken mesela tarım
yüzde 10 kesildi. 
Yabancılara konut
satışı veya gayrimenkul satışı: Tabii o rakamları tam olarak bilmiyorum ama
şunu da kabul etmek lazım: Burada korkulacak bir şey yok. Egemenlik bizimdir
ama oranın işletme hakkını satın alabilirler. Bakın, burada hiç kimse…
Havaalanında siz, dairesini sırtına yüklemiş, arazisini sırtına yüklemiş
götüren birisini göremezsiniz. Burada önemli olan, buradaki
korkuları bir kenara bırakmak. İspanya bundan muazzam kazandı, birçok
ülke bundan kazanıyor. Bunu Körfez’de bile yapıyorlar. Yanlış hatırlamıyorsam
Dubai’de 965 bin kişiye konut satılmış, yabancıya.
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Sayın Bakan, biz de “Ne kadar kazandık?” diyoruz.
DEVLET BAKANI
MEHMET ŞİMŞEK (Gaziantep) – O rakamları tam olarak bilmiyorum. Yani orada
kaygılanmaya gerek yok.
Şimdi, tarımsal sulamada elektrik konusu. Burada iki tane sorun var.
Bir: Tabii ki
ödenmeyen elektrik paraları var. Bu bir stok meselesi. Yeni
bir düzenlemeye gidilerek, yani bu iş daha sağlama bağlanarak belki o stok
konusu çözülebilir. Ama ondan önce şunu da vurgulamakta fayda var: Bazı
illerimiz 1998’den beri mesela bu ödemeleri yapmıyorlar. Burada, aslında,
elektrik kullanan ve dolayısıyla kullandığı elektrik sayesinde daha yüksek
verim sağlayan işletmelerimizin de tabii ki bu ödemeleri yapmaları gerekiyor.
Ama dediğim gibi, bu şu anda bir sorun ve sadece belli bir yörede değil birçok
yerde bu bir sorun. Önümüzdeki dönemde ona da eğilmemiz lazım. Bu, mikro düzeyde başka bir yapısal problem, devam eden bir
problem. Onun için belki önümüzdeki dönemde böyle bir düzenlemeyi de
düşünebiliriz. Ama bunu, dediğim gibi, önce temelden çözmek lazım, arkasından
belki o birikmiş elektrik borçlarına ilişkin stokun çözümlenmesi lazım. 
Yanlış
hatırlamıyorsam, bir de sosyal tesislerle ilgili bir soru var. O konudaki
rakamları bilmiyorum, size yazılı olarak arkadaşlarımız iletecekler. 
Milletvekili
lojmanlarına ilişkin soruya da benzer şekilde size yazılı olarak cevap
vereceğim. 
Teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Bakanım. 
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Danışma Kurulunun
bir önerisi vardır, okutuyorum: 
V.- ÖNERİLER
A) Danışma Kurulu Önerileri
1.- genel Kurulun 30 Aralık 2008 Salı
ve 31 Aralık 2008 Çarşamba günleri çalışmamasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi
Danışma Kurulu
Önerisi
Danışma Kurulunun
26.12.2008 Cuma günü yaptığı toplantıda, aşağıdaki önerilerin Genel Kurulun
onayına sunulması uygun görülmüştür.










Köksal Toptan













Türkiye Büyük
  Millet Meclisi













Başkanı










Mustafa Elitaş


Hakkı Suha Okay










Adalet ve
  Kalkınma Partisi


Cumhuriyet Halk
  Partisi










Grubu
  Başkanvekili


Grubu
  Başkanvekili










Mehmet Şandır


Selahattin Demirtaş










Milliyetçi
  Hareket Partisi


Demokratik
  Toplum Partisi










Grubu
  Başkanvekili


Grubu
  Başkanvekili







Öneriler: 
Genel Kurulun 30
Aralık 2008 Salı ve 31 Aralık 2008 Çarşamba günleri çalışmamasının Genel
Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür. 
BAŞKAN – Danışma
Kurulu önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
III.- Kanun tasarı ve Teklifleri
ile komisyonlardan 
gelen diğer işler (Devam)
A) Kanun tasarı ve Teklifleri (Devam)
1.- 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile
Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/656) (S. Sayısı: 312) (Devam) 
2.- 2007 Yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı
ile Merkezi Yönetim Bütçesi Kapsamındaki İdare ve Kurumların 2007 Bütçe Yılı
Kesin Hesap Tasarısına Ait Genel Uygunluk Bildirimi ve Eki Raporlarının
Sunulduğuna Dair Sayıştay Başkanlığı Tezkeresi ile Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/622, 3/521) (S. Sayısı: 313) (Devam) 
BAŞKAN – 27’nci
maddeyi okutuyorum: 
Muhasebe
kayıtlarından çıkarılacak tutarlar ve tahsil edilmeyecek alacaklar
MADDE 27 – (1) 21/7/1953 tarihli ve 6183 sayılı Amme Alacaklarının Tahsil
Usulü Hakkında Kanun kapsamında izlenen alacakların dışında kalan ve muhasebe
kayıtlarında bulunan Devlet alacaklarından tutarı 15 Türk Lirasına kadar
olanların tahsili için yapılacak takibat giderlerinin asıl alacak tutarından
fazla olacağının anlaşılması halinde, bu tutarların muhasebe kayıtlarından
çıkarılmasına genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinde Maliye Bakanı, diğer
kamu idarelerinde üst yöneticiler yetkilidir.
(2) 8/6/1949 tarihli ve 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli
Sandığı Kanunu, 17/7/1964 tarihli ve 506 sayılı Sosyal Sigortalar Kanunu,
2/9/1971 tarihli ve 1479 sayılı Esnaf ve Sanatkarlar ve Diğer Bağımsız
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu, 17/10/1983 tarihli ve 2925 sayılı
Tarım İşçileri Sosyal Sigortalar Kanunu ile 17/10/1983 tarihli ve 2926 sayılı
Tarımda Kendi Adına ve Hesabına Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kanunundan
herhangi biri kapsamında sağlık yardımı alması gerekirken, aynı dönemde diğer
bir sosyal güvenlik kanunu kapsamında hak etmediği halde sağlık yardımı almış
kişilerden, yersiz olarak sağlık ödemeleri yapan sosyal güvenlik kurumu
tarafından tahakkuk ettirilmiş veya ettirilecek borçlar, varsa ilgililerin bu
nedenle açtıkları davadan vazgeçmeleri halinde, tahsil edilmez. Bu borçlara
ilişkin açılmış olan dava ve icra takiplerinden sosyal güvenlik kurumlarınca da
vazgeçilir.
BAŞKAN – Madde
üzerinde ilk konuşmacı Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Hatay Milletvekili Abdulaziz Yazar. 
Buyurun efendim.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ABDULAZİZ YAZAR (Hatay) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Maliye
Bakanlığı bütçe tasarısının 27’nci maddesi üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi
Grubum adına söz almış bulunmaktayım. Yüce Meclisi saygı ve sevgiyle
selamlıyorum.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bütçe tasarısının bu maddesinde genel bütçe kapsamındaki kamu
idarelerinde Maliye Bakanı, diğer kamu idarelerinde üst yöneticiler, 15 YTL’ye
kadar olan kamu alacaklarının tahsili için yapılacak takibat giderlerinin bu
tutardan fazla olacağının anlaşılması hâlinde bu tutarların muhasebe
kayıtlarından çıkarılmasına yetkili kılınmaktadır. Yani devlet 15 YTL’ye kadar
olan alacağından vazgeçmektedir. 
Daha önceki
yıllardaki bütçe uygulamalarında bu tutar 10, 12 ve 25 YTL gibi değişik miktarlarda
uygulanmış, 2006 yılından beri 15 YTL olarak devam etmiştir. Son birkaç yılın
bütçesinde 15 YTL olan bu tutarların hangi kriterlere
göre belirlendiği, bu tutarların bir standardının olup olmadığı, devletin
alacağından vazgeçerken neleri dikkate aldığı konusunun açıklığa kavuşturulması
gerekmektedir. 
Ayrıca, muhasebe
kayıtlarından çıkarılacak, tahsil edilmeyecek alacakların silinme etkisini
düzenleyen konular çeşitli kanunlarımızda dağınık bir şekilde yer almaktadır.
Silinecek alacaklarla ilgili bu yetki düzenlemelerinin derli toplu bir hâle
getirilmesi ihtiyacının var olduğu açıkça görülmektedir. 
Bu kanunla bir
başka soru daha ortaya çıkmaktadır: Devlet, alacaklarının 15 YTL’ye kadar olan
borçlarını yazıyor, sonra siliyor. Bu durumda devletin kamu gücü zayıflamakta,
devlete olan parasal borcunu tam ve zamanında yerine getiren vatandaşların
adalet duygusu da zedelenmektedir.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bütçe tasarısının bu maddesindeki teknik sorunların
yanında ekonomide yaşadığımız sorunların da bir an önce giderilmesi
gerekmektedir. Ülkemiz ekonomisinin içinde bulunduğu durum hiçbir şekilde
dünyada şu anda yaşanmakta olan krizle doğrudan ilgili değildir. Dünyada
yaşanan ekonomik kriz Hükûmetin bahanesi olmuştur.
Türkiye ekonomisinin içinde bulunduğu sıkıntının nedeni Hükûmetin
eline geçen fırsatları iyi kullanamamış olmasıdır. 
Ülkemizin her
yerinde olduğu gibi seçim bölgem olan Hatay’da da işsizlik her geçen gün çığ
gibi büyümektedir. Sanayi bölgelerinde binlerce kişi işinden oldu. Türkiye,
2001 yılındaki işsizlik düzeyinin üzerinde bir işsizlik rakamıyla bugün karşı
karşıyadır. Bugün, işsizliğin 10 milyona ulaştığı belirtilmektedir. Esnaf ve
ticaret erbabı ciddi sıkıntı içindedir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; resmî devlet verilerine göre, bu yılın ocak-ekim
ayları arasında kapanan ticaret unvanlı iş yeri sayısı çok yüksek sayılara
ulaşmıştır. Geçen yılın ocak-ekim döneminde toplamda 19 bin iş yeri kapanmış,
bu sayı bu yılın aynı döneminde yüzde 72 artarak 33 bin düzeyine çıkmıştır.
Aynı dönemde açılan şirket sayısında da gerileme söz konusudur. Esnaf siftah
yapmadan kepenk kapatmak zorunda kalmıştır. 
Hükûmetin yanlış ekonomik
politikalarıyla çökerttiği bir başka kesim de eczacıdır. Değerli
milletvekilleri, 2006’da 484, 2007’de 597, bu yıl ise şu ana kadar 800’ün
üzerinde eczane ekonomik zorluklar nedeniyle kapanmıştır. 
Bozulan ekonomik
düzenin yanı sıra eczacıların işlerini yapmaları yine Hükûmetin
getirdiği düzenlemelerle ayrıca zorlaştırılmaktadır. Hükûmet
tarafından sürekli olarak “Sağlık hizmeti ücretsiz oldu.” denilmektedir. Fakat
devlet hastanesine gittiğinizde 3 YTL, araştırma hastanesi için 4 YTL,
üniversite hastanesi için 6 YTL, özel hastane için 10 YTL muayene ücreti
isteniyor. Hükûmetin bunu halktan istemeye yüzü
olmadığı için eczacıya “Bunu sen iste.” diyor. Hasta, eczaneye geldiğinde ilaç
parasının yanında muayene ücreti kendisinden istendiği zaman eczacıya “Ben
hastanede muayene oldum, sana niye para vereyim?” diyor. Böylelikle Hükûmet hasta ile eczacıyı kavga ettiriyor. Eczacı her gün
bu ücreti ödemeyen binlerce insanla karşı karşıya geliyor. 
Eczacılar yirmi
dört saat kesintisiz sağlık hizmeti veriyor ama Sosyal Güvenlik Kurumunun
reçete onay sistemi ayda on gün çalışmıyor. Sonuç: Hastalar mağdur, sorumlu
yine haksız yere eczacı oluyor. Dahası, eczacı kaynaklı olmayan hataların
bedelini yine eczacılar ödüyor. Artık, Hükûmetin
sağlığa bakış açısı “parası olanın sağlığı olsun, olmayanın ise Allah
yardımcısı olsun” şekline gelmiştir. 
Eczanelere bakış
açısı ise çok daha vahimdir. Eczanelerin Sosyal Güvenlik Kurumu reçetelerini
karşılayabilmeleri için sözleşme yapmaları gerekir. Sözleşme hükümleri ise
hiçbir zaman eczaneden yana değildir. Örneğin, şu anda eczaneler Sosyal
Güvenlik Kurumundan alacakları ilaç paralarını ilaçları verdikten yaklaşık -en
erken- doksan gün sonra almaktadırlar. Bu durumun doğurduğu sonuç çok bellidir.
Küçük çaplı eczaneler iflas edip kapanıyor, büyük ölçekli olanlar ise
zayıflıyor. Şu anda on bine yakın eczane iflasın eşiğindedir. Eczanelerin bir bir kapanmasını, zincir eczaneler kuracak dev şirketlerin
önünün açılmasını birileri istiyor. 
Yeni eczacılık
kanun tasarısındaki “Eczacı eczacıyla ortak olup eczane açabilir.” şeklindeki
bir madde masum gibi görünmektedir. Fakat bu çözüm zinciri eczanelerin önünü
açmak için atılacak ilk adımdan başka bir şey değildir. Önce diyecekler ki:
“Eczane sayısı bazı yerleşimlerde çok fazla, eczaneler maddi sıkıntılar da
çekiyor, 2 eczacı bir araya gelip eczane açarsa hem eczane sayısı orantılı
artar hem de güçlü bir maddi yapıda olurlar.” Bu söylemler tamamen
kandırmacadır. Zincir eczane sistemine geçilen bazı ülkelerde aynı adımların
atıldığı görülmüştür. İleride
“Eczacı-eczacı ortaklığı olmasa da olur, varsın, ortaklardan biri eczacı
olmasın.” diyecekler ve artık ilaç pazarı şahısların eline geçecek. “Öyle olsa
ne fark eder?” demeyin. İlaç pazarı eczacıların kontrolünden çıktığında
tüccarların elinde olacaktır, insanların sağlığını değil, sadece maddi kazancı
düşünenlerin elinde olacaktır. 
Değerli
milletvekilleri, bu ekonomik krizden çıkılması ve krizin bitmesi, ekonominin
rayına oturması için bir an önce işçi, memur ve tüm emekçilerin ücretleri
mutlaka artırılmalıdır, KDV ve ÖTV oranları düşürülmelidir. Ekonomik krizden
kalıcı bir şekilde kurtulmanın bir yolu da yolsuzlukla mücadeleden ve bunun
başarılmasından geçmektedir. Mutlak bir şekilde yolsuzlukla mücadelede başarı
gerekir. Ülkemizde vergi yükü de, halkın ödeme gücü dikkate alınmadan, toplumun
geniş kesimlerinin üzerine yıkılmaktadır. Hükûmet
vergide hak ve adaleti rafa kaldırmış, gücü yettiğinden vergi alır hâle
gelmiştir. Kayıt dışı ekonominin hacmi alabildiğine genişlemiştir. Devlet vergi
mükelleflerinin sayısını artırmak yerine, vergiyi mevcut mükelleflerin sırtına
yüklemektedir. Vergi yükü de diğer gelişmiş demokratik ülkelerin seviyesinin
kat kat üzerindedir. 
Değerli
milletvekilleri, bir başka yıkımın yaşandığı sektör tarımdır. Ülkemizde, son
yıllarda narenciyede üretim kaybı rekor seviyelere ulaşmıştır. Mazotta,
sulamada, gübredeki artışlar çiftçiyi iflas ettirdi. Hükûmetin
görevde olduğu 2002-2008 döneminde, traktör fiyatlarında yüzde 70’lere, mazotta
ve yemde yüzde 130’lara, sulamada yüzde 75’e, gübrede yüzde 400’lere yakın
fiyat artışları ortaya çıkmıştır. Mali krizin devam etmesi hâlinde bir yandan banka
kredileri üzerinde baskı yaratacak, diğer yandan dış talebi daraltacak üretici
fiyatları üzerinde de ağırlık kuracaktır. Bu kapsamda döviz kurunun
yükselmesiyle birlikte dışa bağımlı tarımsal girdilerde, örneğin mazot, gübre,
ilaç, yem, ham madde fiyatları giderek daha da artacaktır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun.

ABDULAZİZ YAZAR
(Devamla) – Sıkı para politikası nedeniyle aslında küçük ve orta ölçekli
işletmeler için yetersiz olan doğrudan desteklemeler daha da azalacaktır.
Girdilerin pahalı, desteklemelerin de yetersiz olması üretimi giderek daha da
düşürecektir. Üretimin düşmesiyle gerek üreticilerin gerekse tüketicilerin
yeterli örgütlenmeden mahrum olması nedeniyle üreticiler daha az kazanacaklar,
tüketiciler ise daha yüksek fiyattan gıda bulacaklardır. Bu durum, kayıt dışı
ekonominin büyümesini de körüklemektedir. Vergi sistemindeki bozulma her
alanda, özellikle ahlaki alanda yozlaşmaya, toplum vicdanında adaletsizliklere,
devletin zayıflamasına, demokrasinin güdük kalmasına neden olmaktadır.
Bütün bu
sıkıntıların ülkemizde bir an önce çözüme kavuşması dileğiyle yüce Meclise
saygılarımı sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Yazar. 
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, saat 20.00’de toplanmak üzere birleşime ara
veriyorum.

Kapanma Saati: 19.01

ALTINCI OTURUM
Açılma Saati: 20.03
BAŞKAN: Başkan Vekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP ÜYELER: Harun TÜFEKCİ (Konya), Yusuf COŞKUN (Bingöl) 
BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 38’inci Birleşiminin Altıncı Oturumunu açıyorum. 
Bütçe Kanunu
Tasarısı’nın görüşmelerine devam edeceğiz. 
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Şimdi, 27’nci
madde üzerinde söz sırası, Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Antalya
Milletvekili Hüseyin Yıldız’a aittir.
Buyurun efendim.
(MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
HÜSEYİN YILDIZ (Antalya) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 27’nci maddesi üzerinde Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz aldım. Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, on bir gündür, 2009 yılı bütçesiyle ilgili görüşmeler
yapıyoruz. Maliye Bakanımız, diğer bakanlarımız, bütçelerini sundular, Adalet
ve Kalkınma Partisi sıralarındaki arkadaşlarımız da büyük bir coşkuyla alkışladılar.
Bu bütçenin denk bir bütçe olduğunu, 2009 yılında Türkiye’deki sektörleri iyi
yöneteceğini ve gider bütçesi noktasında da doğru bir bütçe olduğu noktasında
fikirlerini beyan ettiler. Yine, Adalet ve Kalkınma Partisi milletvekilleri, bu
bütçe üzerinde söz alarak bu bütçenin ne doğru bir bütçe olduğunu, denk bütçe
olduğunu ve ülkemizin tüm ihtiyaçlarına cevap vereceğini ifade ettiler ve AKP
sıralarından da böyle yüksek tonda alkışlar aldılar. 
Tabii ki hem
bakanlar bütçe sunumlarında hem de milletvekillerimiz kendi açıklamalarını
yaparken mevcut AKP Hükûmetinin 2009 yılı bütçesinden
rakamlarla, istatistiklerle övgüyle bahsederken, 2002 yılı Hükûmetinin
ne kadar kötü bir bütçe yaptığını ve ülkeyi iyi yönetemediğini, Türkiye’yi
uçuruma götürdüğünü de ifade etmekten hiçbir zaman için kaçınmadılar.
Değerli
arkadaşlar, istatistikler bir önceki yılla, beş yıllık, on yıllık, yirmi yıllık
ya da konunun tümüyle yapılırlar. Ama Adalet ve Kalkınma Partisinin yapmış
olduğu karşılaştırma ve istatistikler, her ne hikmetse, hem komisyonlarda hem
kanun tasarı ve tekliflerinin görüşülmesi sırasında hem de bütçe görüşmeleri
sırasında takılmışlar 2002’ye ve 57’nci Hükûmete. 
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Siz de yirmi yıllık getirin!
HÜSEYİN YILDIZ
(Devamla) – Değerli Milletvekilim, Türkiye’de -58, 59, 60- siz üç dönemdir Hükûmetsiniz; 57’de de Milliyetçi Hareket Partisi,
Demokratik Sol Parti ve Anavatan Partisi ile beraber üç buçuk yıllık bir
iktidarda kaldık biz. Bunun dışında iktidarımız da bildiğiniz gibi yok. Bundan
önce de 56 tane hükûmet vardı, 56 hükûmete
hiç takılmıyorsunuz, 57’nci Hükûmete takılıp
kalıyorsunuz.
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – 57 değil.
HÜSEYİN YILDIZ
(Devamla) – Ama çok haklısınız, burada çok haklısınız. Niye haklısınız? Çünkü
biz size… Şimdi, “Çok iyi işler yaptık. Duble yollar yapıyoruz, ekonomiyi
kalkındırdık.”, işte, hastaneleri, sağlığı, millî eğitimi vesaire
anlatıyorsunuz ya, işte onların temelleri 2002 Hükûmeti
döneminde, yani 57’nci Hükûmet döneminde atıldı. Size
biz sıfır terör bıraktık -Tabii ki ben buradan bir kez daha, dün şehit olan
askerlerimizin yakınlarına, Türk milletine başsağlığı diliyorum ve orada
yaralanan askerlerimize, güvenlik görevlilerimize de acil şifalar diliyorum-
yolsuzluğu sıfıra indirdik, yoksulluğu azalttık. Artık hükûmetler
ayaklarının üzerinde işleri yapar duruma geldi. Siz de sağlamlaştırılmış
temelin üstüne bina yapmaya çalışıyorsunuz. 
ALİM IŞIK (Kütahya) –
Keşke yapsalar!
HÜSEYİN YILDIZ
(Devamla) – Onu bile beceremezken durup dönüp 2002’deki 57’nci Hükûmete takılmanızı gayet normal buluyorum, ancak bu
huyunuzdan vazgeçmediğiniz sürece kazanabileceğiniz bir şey olacağını da
düşünmüyorum.
Değerli
milletvekilleri, dün Sayın Devlet Bakanımız Şimşek burada o bakanlarımızın ve
AKP sıralarında oturan milletvekillerimizin övgüyle bahsetmiş olduğu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisinde kabul etmiş olduğu rakamlar noktasında 12’nci ve
13’üncü maddeye gelerek… Karayollarında 485,5 trilyon, DSİ’de
761, Millî Eğitimde 248, DLH’da 138, Sağlıkta 132,
Adalette 42, Tarımda 550 trilyon civarında, yüzde 16,5’ları bulan indirimler
yaptınız. Niçin yaptınız? IMF’le yapmış olduğunuz
görüşmelerde sizden bu 3 milyar civarındaki yatırımların yapılmaması noktasında
talepte bulundu, siz de bu istekleri kabul ettiniz. Ancak bakanlarınız, bütçe
konuşmalarını yaparken, o sunum kitapçıklarında bulunan değerler üzerinden
yapmıştı. Bunun da çok etik olmadığını tekraren ifade etmek istiyorum.
Değerli
milletvekilleri, Hükûmetinizin başarısından oldukça
bahsettiniz bu on bir günlük süreç içerisinde ancak Türk milleti bunu da çok
fazla yaşamıyor. Hemen her sektörde bu sıkıntıları hep beraber yaşıyoruz. Sayın
Başbakanımız özellikle bu küresel krizle ilgili “Ağıt yakmak yok, yatırıma
devam, bu fırsatı değerlendirmemiz gerekiyor.” diyor. Elbette krizler
psikolojiktir, hem muhalefetin hem iktidarın bunda yılgınlık göstermemesi
gerekir ve kamuoyuna ciddi bir güveni, istikrarı pompalaması gerekir. Ancak,
görüyoruz, Hükûmet kendisi bunu gerçekleştiremiyor
değerli milletvekilleri.
Şimdi, küresel
kriz nedeniyle ülkemizde bazı sıkıntılar çekildiğini AKP milletvekilleri ve
bakanları ifade ediyorlar, 2002’deki 57’nci Hükûmeti
kötülerken de o dönemde yaşanan krizi ifade ediyorlar. Yani
kriz AKP iktidardayken gelirse küresel oluyor, AKP’lilerin bu işte hiçbir dahli, katkısı olmuyor ancak bir daha yaşamak
istemediğimiz, Allah tarafından gelen bir deprem neticesinde Türkiye’de çok
ciddi rakamları harcamak zorunda kalan 57’nci hükûmeti
ve o dönemdeki, halkına hiçbir sıkıntı çektirmeyen o Hükûmeti
kötülemekten, Allah’tan geleni bile inkâr etmekten maalesef kaçınmıyorsunuz. 
Değerli
milletvekilleri, tabii ki 2009 yılı bütçesiyle ilgili söylenecek elbette çok
şey var ancak bundan önce Türkiye Büyük Millet Meclisinde yasalar görüşülürken,
özellikle yerel yönetimlerle ilgili yasada sizleri uyarmıştık, demiştik ki: “Bu
çıkaracağınız yasayla Türkiye’de bir kaos
yaratırsınız. Bu kaosun da altında kalırsınız.” 22
Mart 2008’de yürürlüğe giren kanunla nüfusu 2 binin altına düşen belediyeleri
kapattınız sizlerin çıkardığı yasalarla. Anayasa Mahkemesi, belediyeleri
kapattıran bu maddeyi, beldelerin nüfusu 2 binin altında olmasına itiraz yolunu
kapattığı için kısmen iptal etti. Ancak, Anayasa Mahkemesi kararında,
beldelerin nüfuslarının düşmediğini ve bu kanunun yayımlandığı tarihe kadar
bilmediğinden hareketle, bu tarih itibarıyla itiraz eden belediyeler noktasında
statüsünün devam edeceğine ilişkin bir karar verdi. 
Değerli
milletvekilleri, bu kararın Resmî Gazete’de yayımlanması 6 Aralık 2008’i
bulmuştur. Yani bazı beldeler bir itiraz imkânı olduğunu öğrendiklerinde idare
mahkemesine gitme süresi çoktan dolmuştu. Çünkü bu çeşit itirazların idarenin
son kararından altmış gün içinde verilmesi gerekiyordu. Ancak Danıştay,
kendisine başvuran bir belde belediyesinin durumunu görüşürken Anayasa
Mahkemesinin kararını tartıştı ve itiraz süresinin 22 Mart 2008’de değil,
Anayasa Mahkemesi kararının yayımlandığı 6 Aralık 2008’de başlayacağına
hükmetti. Danıştayın bu kararı sonrası toplanan
Yüksek Seçim Kurulu da itiraz süresinin 6 Aralık 2008’de başlayacağını kabul
ederek dava açan belde belediyelerinin yapılacak olan 29 Mart seçimlerine
katılabileceğini ifade ettiler. Yani, 862 belediye 29 Martta yapılacak olan
seçimlere katılabilecekler. 
Değerli
milletvekilleri, yine AKP milletvekillerinin bu kürsüden özelleştirmeyle
ilgili, özellikle Sayın Maliye Bakanımızın yapmış olduğu konuşmalarda o
özelleştirmeyi öyle anlatıyorsunuz ki biz de hakikaten oradan dinliyoruz.
Yapmış olduğunuz bir tek tesisi sattınız mı burada? Sizden önce o
beğenmediğiniz, borçlardan, faizlerden bahsettiğiniz o hükûmetler
o borçları, o faizleri niçin ödemişti biliyor musunuz? Sizin özelleştirmeyle
satmış olduğunuz tesisleri yapmak üzere ödemişlerdi. Yaklaşık 40 milyar dolara
yakın sizden önceki hükûmetlerin yapmış olduğu
tesisleri satarak, sizler de -kilometresi belli olmayan- eğer özellikle
Konya-Ankara yolunda giderseniz, önünüzde de bir dorse
varsa, o dorsenin nasıl sallandığını göreceğiniz bir
kısım duble yolları yaptınız. Siz, sizden sonra
gelecek hükûmetlere satabilecekleri bir tesis bırakabiliyor
musunuz? Altı yıllık Hükûmetiniz döneminde bir tek
tesis yapabildiniz mi? İşte o hükûmetler,
beğenmediğiniz hükûmetler sizin şimdi o övünerek
özelleştirdiğinizi söylediğiniz tesisleri yapmak üzere çalışıyor. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Yıldız.
HÜSEYİN YILDIZ
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Değerli milletvekilleri, elbette sizin bu yapmış olduğunuz yanlış
uygulamaları arkadaşlarımız konuşmalarında ifade ediyorlar, bizler de fırsat
buldukça söyleyeceğiz bunu ancak son günlerde kışın gelmesiyle elbette fakir,
ekonomik durumları düşük olan insanlarımızın evlerinin ısıtılması noktasında
ihtiyaç, dağıttığınız kömür, buna karşı değiliz; o kömürlerin daha kalitelisini
dağıtmalısınız ki çevre kirliliğine, doğa kirliliğine muhatap olmasın
insanlarımız. Gidiniz, bütün yerleşim
birimlerinde gerçekten hava çok kötü, kirlilik değerleri çok yüksek değerli
milletvekilleri, bunun da bir an önce önüne geçmenizi tavsiye ediyorum. 
2009 yılı
bütçesinin hayırlı olmasını ve 2009 yılının da AKP’den kurtuluş yılı olmasını
diliyor, hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – O duaları çok söylediler ama hepsi kendi gitti. 
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Benim duam tutar. 
BAŞKAN – Demokratik Toplum Partisi Grubu adına Diyarbakır
Milletvekili Aysel Tuğluk.
Buyurun efendim. 
DTP GRUBU ADINA
AYSEL TUĞLUK (Diyarbakır) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı
Bütçe Kanunu’nun 27’nci maddesi üzerinde görüşlerimizi sunmak üzere DTP Grubu
adına söz almış bulunmaktayım. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, dünyanın esas gündeminin ekonomik kriz olduğu kuşku
götürmezdir. Küresel ölçekte yaşanan sarsıntıların ülkemizde de etkili olduğu,
olacağı hem hazırlanan bütçeden hem de hayatın içinden okunabilmektedir.
Kriz, yapısaldır
ve geçmiştekilerden çok yönlü farklılıklar içermektedir, ulus devletler
sistemini derinden etkileyecektir. Takımadalar modeli artık dünyanın
gündemindedir. Bu nedenle, olayı, kapitalizmin nihai krizi veya devlet
müdahalesinin kaçınılmazlığı uçlarından değerlendirmek, işin esasını kaçırmak
olacaktır. Olup biteni, merkezî ülkelerin yeni bir sürece geçişi olarak
değerlendirmek daha isabetli olur kanısındayım. 
Çok uzun yıllara
dayanan klasik ekonomilerin metabilgi ağırlıklı
ekonomilere geçişinin sancıları yaşanmaktadır. Özellikle merkez bankalarının eş
güdümlü hareketinin bu yönü kesinlikle gözden kaçırılmamalıdır. Belki erken
olabilir ancak kapitalist dünyada sözü edilen, dünyanın ebedî serbest piyasa
dönemi pratik bir iptal yaşamıştır. Avrupa Birliği modeli dâhil, birbiriyle
daha sıkı ya da daha gevşek ulus devlet gruplarının bölgesel hâkimiyet alanları
oluşturduğu bir döneme çoktan girdik. İşte, böylesi bir döneme uyum ve etkinlik
sorunu özellikle Amerika ekonomisinde ciddi gerilimler doğurdu. Bu krizin
Türkiye gibi ülkelerdeki etkisi beklenenden de şiddetli olacaktır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; böylesi bir ortamda hazırlanan 2009 bütçesinin öngörü
ve çözümden ziyade, halının altına süpürme mantığını içermesi; ekonomik veri,
finans ve kaynakların ne denli daralan düzeyde olduğunu da göstermektedir.
Türkiye, yüksek cari açığı ile küresel etki ve krizlerden en fazla etkilenen ve
etkilenecek ülkelerden biri konumundadır. Dolayısıyla, küresel ölçekte
yaşanacak en küçük bir kriz dahi… (AK PARTİ ve CHP sıralarından gürültüler.) 
Sayın
milletvekillerim, çok yüksek sesle konuşuluyor.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen, Hatibi dinleyelim. 
Buyurun Sayın
Tuğluk.
AYSEL TUĞLUK
(Devamla) – …Türkiye ekonomisinde bütçe dengelerini ve hedeflerini büyük oranda
sarsacaktır. 
AKP Hükûmeti tarafından başarı olarak sunulan ve kamuoyu
tarafından sürekli sorgulanan değerlendirmelerin risk olgusu karşısında fazla
bir direnci yoktur, olamaz. 
IMF
direktifleriyle hazırlanan 2009 bütçesi, faiz ödemelerine verdiği öncelikle,
geçmiş bütçelerin kötü bir kopyası durumundadır. Başka bir ifadeyle, halkın
üzerine yüklenen ağır vergiler, özel sektöre kaynak transferi ve vergi
indirimleri, sosyal güvenlik sisteminin tasfiyesi, sosyal devlet yerine kömür
ve makarnayla yurttaşını dilenci konumuna getiren ve bundan siyasi rant uman bir zihniyetin ürünü olmaktadır. 
Bakınız,
2002-2007 yılları arasında ödenen faiz miktarı toplamı 300 milyar YTL’yi aşmış
durumdadır. Bu da, kişi başına, son altı yılda 4 bin YTL’yi aşan miktarda faiz
ödediğimizi göstermektedir. Yatırımlar için aynı dönemde yapılan harcamalar
ise, sadece 48 milyar 21 milyon YTL’dir. Yani, faize yapılan ödemeler ile son
altı yılda yatırımların altı katından fazlasını gerçekleştirmek mümkündü. 
Kabul edin ya da
etmeyin Türkiye bu kadar büyük bir dış borçla daha fazla yürüyemez, bağımsız
siyaset yapamaz. Bu kadar bağlı, bağımlı, borçlu olursanız, Afganistan’a da
asker göndermek zorunda kalırsınız, Irak batağına da çekilirsiniz.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bütçede belirlenmiş kamu kaynakları iç ve dış borç
faiz ödemelerini karşılayamaz durumdadır. Faiz harcamalarının bütçe içindeki
ağırlığı an be an artmaktadır. Nitekim 2008 yılı ile birlikte son üç yıllık
faiz ödemesinin tutarı 151 milyar YTL’yi bulmaktadır. İç borç faizinden
faydalananlar kimler diye bakıldığında yüzde 88,5’lik kısmının bankalar olduğu
görülmektedir. Yani ülke kaynaklarının büyük bir kısmı iç borç faizleri yolu
ile bankalara aktarılmaktadır. Bugün için faizden beslenen çok önemli bir
kesimin varlığı söz konusudur. Tefecilik modern hayatımızın güzide mesleği
olarak vitrine çıkarılmıştır. Bu bütçenin de farklı bir durum yaratmayacağı
ortadadır. 
Çeşitli
bankaların bütçesinde yüzde 10 gibi kısıtlama ve tedbirlere gidilirken bütçeden
ayrıcalıklı payını her zaman almış güvenlik kurumlarının bunun dışında
bırakılıyor olması apayrı bir polemik konusudur. Açlık
ve yoksulluk koşullarında, 2009 yılı bütçesi genel harcamaları içerisinde
savunma ve güvenlik harcamalarına ayrılan pay -26,8 trilyon YTL- bir başına
apayrı bir kriz olmaktadır. Dikkat edin, bu rakam genel bütçe harcamalarının
yüzde 10,4’üne denk gelmektedir. Yaşadığımız ekonomik kriz nedeniyle
milyonlarca yurttaşımız işsizlik, yoksulluk ve hayat pahalılığıyla karşı
karşıyayken bütçenin yüzde 10’undan fazlasının askerî harcamalara ayrılması
kabul edilemezdir. 
“Kaynak yok.”
diyerek yoksula ve emekçilere kaynak ayırmayan Hükûmet,
her açıdan samimiyetini ve inandırıcılığını yitirmiştir. Zaten bütçenin hazırlanışında
halkın ve emek örgütlerinin katılım kanallarının yaratılmamış olması, iktidarın
sınıfsal bir tercihi olarak değerlendirmeye de açıktır. Bu sebeple 2009
bütçesinin kabul edilebilir bir tarafı yoktur. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; yaşadığımız ekonomik kriz ve sorunların küresel
bağlantıları bir yana, ülkemizin dünya standartlarıyla çelişkili hâlde
yaşamasıyla da ilgili olmaktadır. Güvenliğin, özgürlüğün ve demokrasinin
olmadığı ortamda sosyal, siyasal ve ekonomik başarıyı yakalamak mümkün olmamaktadır.

Sayın Başbakan
yaşadığımız krize “Psikolojiktir.” diyor. Kürt sorunu için de aynı şeyi
söylemişti: “Düşünmezseniz yoktur.” Düşünmezsek, hissetmezsek, algılamazsak
elbette ki sorun olmazdı. Ama bu ülkenin onurlu ve düşünen insanları olarak “kral
çıplak” diyecek kadar akla ve cesarete sahibiz. Bu ülke ve toplum yol ayrımına
gelmiştir. Geleceğini ya da denetimi altına alacak ya da hazin kaybedecektir.
Birbirimizi oyalamanın manası ve zemini kalmamıştır. Tıpkı seksen yıl önce
olduğu ve yapıldığı gibi, ortak geleceğimiz ve birlikteliğimiz adına tarihî bir
karar vermek durumundayız. Bu koşullar ekonomik açıdan da, sosyal ve siyasal
açıdan da artık sürdürülebilir değildir. Herkes, en başta Kürtler “artık yeter”
demektedir. Toplumsal uzlaşmayı demokratik cumhuriyet ekseninde eşit ve özgür
bir hukukla yaratabiliriz. Bu zor değil, imkânsız değildir. Bunu başaramazsak,
emin olun ki, altından kalkamayacağımız kadar sorun ve dayatmalarla yüz yüze
kalacağız. Artık geçiştirecek, erteleyecek, görmezden gelecek zaman ve
koşullara sahip değiliz. 
Hepimiz biliyoruz
ki, “sürdürülebilir çatışma” denilen ve nispeten daha az kanlı ve siyaset
üzerindeki vesayeti de sürdürebilen konsept iflas
etmiştir. Türkiye’deki vesayet rejimi ve derin iktidarcı güçler bu nedenledir ki
soruna ciddi bir iç hazırlık süreciyle başlamış bulunmaktadırlar. Herkes çok
şiddetli bir kapışmaya göre hazırlıklarını yapmaktadır. Bölgede son yaşanılan
olaylar ve Başbakanın tehditkâr söylemleri bunu doğrulamaktadır. Bu koşullarda
hiçbir şey artık tesadüf değildir, olmayacaktır.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; yeni yıl vesilesiyle umut ve temennileri kuru
sözcüklerle dile getirmek yerine rolümüz ve misyonumuz
her ne ise bu doğrultuda söz söylemek ve davranmak sorumluluğuna her
zamankinden daha fazla ihtiyacımız var. Başka bir dünya hepimiz için mümkündür.
Uluslararası sermayenin toz dumanında kanlarımızın hiçbir değer taşımadığını ve
kurguladıkları bu oyunda olası gelecekleri bu kanla hazırlamaya karar
verdikleri bir ortamda birlikteliğimizi eşit ve özgür hukukla güçlendirmek
durumundayız. Aksi hâlde, dökeceğimiz gözyaşının, koparacağımız çığlığın ve
acılı ağıtlarımızın anlamsal değeri pek de kalmayacaktır.
Yeni yılda onurlu
ve adil barışımızı ülkemize ve halklarımıza armağan edeceğimiz inancıyla,
hepinizi saygıyla selamlıyorum. (DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Şahsı
adına İzmir Milletvekili Harun Öztürk.
Sayın Öztürk, buyurun efendim.
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; şahsım ve Demokratik Sol Parti
adına yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bu maddede söz
alışımın nedeni, 29’uncu maddeyle ilgili olarak iktidar grubuna mensup
milletvekili arkadaşlarımızın vermiş olduğu bir önergeyle ilgili olarak testi
kırılmadan uyarılarımızı dikkatlerinize sunmak istedim, o nedenle söz aldım.
Öncelikle,
eklenmesi öngörülen altıncı fıkranın, Anayasa’mızın 161’inci maddesindeki bütçe
kanunlarına bütçeyle ilgisi olmayan hükümlerin konulamayacağına dair hükmüne
aykırı olduğunu tekrar hatırlamamızı istiyorum. 
Düzenleme şunu
içeriyor önergede: Bizler birlikte 4 Haziran 2008 tarih ve 5766 sayılı bir
Yasa’yla… Katma Değer Vergisi Kanunu’nda sigorta aracılarıyla ilgili, Gider
Vergisi Kanunu’nda banka ve sigorta muameleleri vergisiyle ilgili, bir de
ayrıca Trafik Kanunu’nda araçların tescil işlemleri için notere gitme
mecburiyetinin kaldırılması ve trafik şube müdürlüklerinde bu işlemlerin
tamamlanmasına izin veren düzenlemeydi.
Bu düzenlemeyi 4
Haziran 2008 tarihinde yaptık ve yürürlüğünü Ağustos 2008 olarak belirledik.
Ancak, Ağustos ayı gelmeden, yine birlikte, 30 Temmuz 2008 tarih ve 5795 sayılı
Kanun ile yürürlüğünü Ağustos ayından 1/1/2009
tarihine çektik. Şimdi bu Bütçe Kanunu’na eklenmesi düşünülen hüküm ile söz
konusu düzenlemelerin yürürlüğe girişini 31/12/2009
tarihine erteliyoruz. 
Değerli
milletvekilleri, burada ilk ertelemeyle ilgili olarak şunu düşünebilirdik:
Trafik şube müdürlükleri bu işe hazır değil, otomasyona ihtiyacı olabilir,
zamana ihtiyacı vardır. Birinci ertelemeyi belki bu şekilde haklı görebilirdik.
Ancak, bu tekrar bir yıllık erteleme, bizim yaptığımız ilk düzenlemede hâlâ
kararlı olmadığımızı gösteriyor. Yani, yapmış olduğumuz düzenleme eğer içimize
sinmiyor ise bunun bir şekilde eski hâline dönmesi için yasal düzenlemeyi
yapmamız gerekiyor ve bu şekilde bütçe kanunlarına hüküm koyarak yürürlüğünü
ertelememizin doğru olmadığını düşünüyorum. 
Önerim, 31/12/2009 yerine -yani çok kısa bir süre kaldığı için
1/1/2009 tarihine- eğer bu değişiklik içimize sinmiş ise, bir aylık bir uyum
süresi vererek 31 Ocak 2009’a kadar ertelenebilir ve bu süre içerisinde Hükûmet ve iktidar grubu kararını verir. Eski düzenlemenin
daha uygun olacağını düşünüyor ise bir maddelik bir düzenlemeyle bu değişikliği
ocak ayı içerisinde yapabilir. Bir de kaldı ki bu düzenleme sırf araçların
tescil işlemleriyle ilgili yasanın yürürlüğünü ötelemekle, biz Katma Değer
Vergisi Kanunu ve Gider Vergisi Kanunu’ndaki yaptığımız düzenlemeleri de
erteliyoruz. Yani bunun ertelenmesi doğru mu değil mi, onu da Maliye
Bakanlığının ayrıca değerlendirmesi gerekiyor.
Bu söylediğim
çerçevede bir tedbir alınırsa Parlamentonun itibarını bir ölçüde koruyacağımız
düşüncesiyle, yüce heyetinizi tekrar saygıyla selamlıyorum. (DSP, CHP ve MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın Öztürk, teşekkür ediyorum.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
28’inci maddeyi
okutuyorum:
Tedavi hizmetleri
için katılım payı uygulaması 
MADDE 28 – (1)
Kamu idarelerinde 31/5/2006 tarihli ve 5510 sayılı
Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası Kanununun 4 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı olarak istihdam edilenler (bunlardan
aylıksız izinli olup, ilgili mevzuatı gereğince tedavi yardımı hakkı devam
edenler dâhil) ile bunların bakmakla yükümlü olduğu aile fertlerinin, 18/6/1992
tarihli ve 3816 sayılı Kanun kapsamındaki yeşil kart sahiplerinin ve ilgili
mevzuatında 3816 sayılı Kanun hükümlerine göre tedavilerinin sağlanması hükme
bağlanmış olanların; 2009 yılında, ayakta tedavilerinde hekim ve diş hekimi
muayenelerinden 2 TL katılım payı alınır. Katılım payı
tutarını; birinci basamak sağlık kuruluşlarında yapılan muayenelerde almamaya
ya da daha düşük tutarlarda belirlemeye veya tekrar aynı tutarlara getirmeye,
ikinci ve üçüncü basamak sağlık kurumlarında yapılan muayenelerde önceki
basamaklardan sevkli olarak başvurulup başvurulmadığı dikkate alınmak suretiyle
yarısına kadar indirmeye veya beş katına kadar artırmaya, gerektiğinde bu
tutarları kanuni tutarlarına getirmeye veya indirmeye Maliye Bakanlığı
yetkilidir.
(2) Birinci fıkra
kapsamına girenlerin 2009 yılında, tedavileri nedeniyle kullanmalarına gerek
görülen ortez, protez,
iyileştirme araç ve gereçlerinin bedelleri üzerinden, gereksiz kullanımı
azaltma, sağlık hizmetlerinin niteliği açısından hayati önemi haiz olup olmaması,
kişilerin gelir ve aylıklarının tutarı ve benzeri ölçütler dikkate alınarak
yüzde 10 ilâ yüzde 20 arasında Maliye Bakanlığınca belirlenen oranlarda katılım
payı alınır. Ancak, bu şekilde alınacak katılım payının tutarı, sağlık
hizmetinin alındığı tarihteki asgari ücretin yüzde 75’ini geçemez.
(3) 3816 sayılı
Kanun kapsamındaki yeşil kart sahiplerinin ve ilgili mevzuatında 3816 sayılı
Kanun hükümlerine göre tedavilerinin sağlanması hükme bağlanmış olanların,
ikinci fıkra uyarınca ödemiş oldukları katılım payları, 2009 yılında, talepleri
halinde 29/5/1986 tarihli ve 3294 sayılı Sosyal
Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Kanunu hükümlerine göre kendilerine geri
ödenir.
(4) Bir
hastalığın tedavisinin başka tıbbî bir yöntemle tedavisinin mümkün olmaması
nedeniyle yapılacak yardımcı üreme yöntemi tedavisi dışındaki, yardımcı üreme
yöntemi tedavisinde, 2009 yılında, birinci fıkra kapsamına girenler için ilk
denemede yüzde 30, ikinci denemede yüzde 25 oranında katılım payı alınır. Bu
fıkra gereğince alınacak katılım payının hesabında, ikinci fıkrada belirtilen
üst limit dikkate alınmaz.
(5) Katılım
payının tahsiline ilişkin esas ve usulleri belirlemeye Maliye Bakanlığı
yetkilidir.
(6) Sağlık kurum
ve kuruluşları, kamu idarelerinde 5510 sayılı Kanunun 4 üncü maddesinin birinci
fıkrasının (c) bendi kapsamında sigortalı olarak istihdam edilenler (bunlardan
aylıksız izinli olup, ilgili mevzuatı gereğince tedavi yardımı hakkı devam
edenler dahil) ile bunların bakmakla yükümlü olduğu
aile fertlerinden, vermiş oldukları sağlık hizmetleri için anılan Kanunun 73
üncü maddesi gereğince genel sağlık sigortalısı hak sahiplerinden
alabilecekleri ilave ücretlerin dışında ilave ücret talep edemez. Maliye
Bakanlığı ilave ücret alınamayacak sağlık hizmetlerini yeniden tespit etmeye yetkilidir.
(7) 5510 sayılı
Kanunun geçici 12 nci maddesinin ikinci fıkrası
gereğince ilgili kayıt ve işlemlerin Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından
devralınması halinde, devir tarihinden sonra anılan Kanunun ilgili hükümleri
uygulanır.
BAŞKAN – Madde
üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İstanbul Milletvekili Sacid Yıldız. 
Buyurun efendim.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
SACİD YILDIZ (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 312 sıra
sayılı 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanun Tasarısı ve bağlı cetvellerin
28’inci maddesinde yer alan tedavi hizmetleri için katılım payı uygulaması
üzerine söz almış bulunmaktayım. Yüce heyetinizi saygıyla selamlarım. 
Değerli
arkadaşlar, sağlıklı bir ortamda yaşamak tüm toplum fertlerinin doğuştan
kazanılmış en temel insan hakkıdır. Bu hak Anayasa’mızın 56’ncı maddesinde de
“Herkes sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkına sahiptir.” şeklinde yer
almaktadır. Bu nedenle, sosyal güvenlik hizmeti devletin bir lütfu değildir. Yurttaşlarımız bu hakka sahip olabilmek
için yeterince vergi ödemektedirler.
Değerli
milletvekilleri, AKP Hükûmeti tarafından çıkarılan
yasalar “sağlıkta dönüşüm” adı altında sağlığı bir hak olmaktan çıkarmış,
sigortalılara yeni haklar getirmek yerine var olan haklarını da gasbetmeyi amaçlamış ve yeni yükümlülükler getirmiştir.
Üzerinde konuşmak için söz almış olduğum maddede tedavi hizmetleri için katılım
payı uygulamasına yer verilmektedir. Maddeye göre, 5510 sayılı Kanun’un 4’üncü
maddesi kapsamındaki sigortalılardan ve yeşil kartlılardan 2009 yılında ayakta
tedavilerinde hekim ve diş hekimi muayenelerinden 2 TL katılım payı
alınacaktır. Bildiğim kadarıyla daha evvel bu katılım payları yoktu. Bu,
birinci kademeden alınacak, şimdi gene konuşmamda geleceğim.
Bilindiği gibi,
Cumhuriyet Halk Partisi 5510 sayılı Sosyal Sigortalar ve Genel Sağlık Sigortası
Kanunu’nun geneli için Anayasa Mahkemesine başvurmuştur. Bu başvuru sonrasında
Anayasa Mahkemesi de Kanun içerisinden memurlar ile ilgili olan kısımları
memurlar ile diğer sigortalıların statü hukuku bakımından aynı kanunda yer
alamayacağı gerekçesiyle Kanun’dan çıkarmıştır. Bugün 28’inci maddenin 2009
yılı Bütçe Kanun Tasarısı’na konulma nedeni ise yukarıda belirtilen
sigortalılardan tekrar 2 TL katılım payı almayı amaçlamaktadır. Ayrıca, bununla
kalmayıp maddede bu katılım payının tutarını artırmaya, yani birinci basamak
sağlık kuruluşlarında yapılan muayenelerde -ki birinci basamak genellikle
koruyucu sağlık hizmetlerini de içermektedir, bu diğer basamaklardan farklı bir
basamak- almamaya veya düşük tutarlarda almaya veya 5 katına kadar artırmaya
Maliye Bakanlığı yetkili kılınmıştır. Yani ücretsiz sağlık hizmeti veren
birinci basamak resmî sağlık kurumlarında yapılan muayenelerde alınacak katılım
payı oranı istenildiği gibi azaltılacak veya 5 katına çıkartılabilecektir.
Sayın Bakanımız
da burada bir şans olarak, bunlara herhâlde açıklama getirir daha sonra.
Birinci basamakta bir katılım ücreti, 2 TL geliyor. Yetkinin Maliye Bakanlığına
verilmesiyle de katılım payı sınırları iktidarın insafına bırakılacaktır.
Sağlık hizmetlerine en çok ihtiyaç duyan düşük gelirli vatandaşımız ise
parasızlık nedeniyle bu hizmetten dışlanacak, belki de kendisi ve yakınları
için hayati önem taşıyan muayene ve ilaçlardan yararlanamayacaktır. 
Değerli arkadaşlar,
Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından açıklanan 2008 yılı Sağlık Uygulama
Tebliği’nde ikinci basamak resmî sağlık kurumlarında 3 YTL, eğitim ve araştırma
hastanelerinde 4 YTL, üniversite hastanelerinde 6 YTL, özel sağlık kurum ve
kuruluşlarında 10 YTL katılım payı ödeneceği açıkça belirtilmekteydi. Bu 2 TL
yeni gelmekte.
Yine, aynı
tebliğde, ayakta tedavide hekim ve diş hekimi muayenesi katılım payı tahsilinin
reçete ile ilaç temini için başvurulan kurumla sözleşmeli eczaneler tarafından
tahsil edileceği belirtilmektedir. Eczacılar ise muayene katkı payının
eczaneler tarafından tahsil edilmesinin kendilerini tahsilatçı
durumuna düşürdüğünü defalarca, her zeminde ifade etmişlerdir. Altı gün evvel
Ankara’da, bütün Türkiye’den gelen 10 binlerce eczacının katıldığı miting
gerçekleşmiştir. 27’nci maddede bu konuda konuşan eczacı arkadaşımız Abdulaziz Yazar daha ayrıntılı bilgi vermişti. 
2005 yılında yine
AKP İktidarı döneminde SSK’lıların Sağlık Bakanlığına devredilmesiyle bu süreç
başlamıştır. O dönemde sigortalıların güvencesine göre muayene ücretleri de
değiştiğinden insanlar uygulamanın gerçek yüzünü ancak anlayabilmişlerdir. 1
Ekimden itibaren muayene ücretleri kademeli olarak artmış, muayene ücreti
alınan kişilerin kapsamı genişletilmiştir. Uygulama bir yandan tedavinin
ücretsiz gibi görünmesi yanılsamasını doğurmakta, bu da hastalarla eczacıların
karşı karşıya gelmesine neden olmaktadır. 
Tedavi hizmetleri
için alınan katkı payları konusunda hâlâ insanların kafası netleşmemiştir.
Üstelik hastaların çoğu ilaç alınmadığı takdirde katkı payını vermedikleri
düşüncesini taşımaktadırlar fakat yurttaşlarımız bu şekilde katkı payından
kurtulamamaktadırlar çünkü borç provizyon sistemine
işlendiğinden, eczaneye gidildiğinde bu kez ödenmeyen katkı payları da karşısına
çıkmaktadır. Yani hasta reçetesine yazılan ilacı alsa da almasa da veya
muayenede reçete yazılmasa da katkı payı hesabına yazılmaktadır. Eczacılar,
alınan katkı paylarının kendi kasalarına girdiğini zanneden vatandaşa
uygulamayı anlatmak açısından ciddi sıkıntı yaşamaktadırlar. Öyle ki gün
içerisinde bunu defalarca anlattıklarını düşündüğümüzde eczacıların işinin ne
kadar zorlaştırıldığı ve kendi asli görevlerinden, yani sağlık danışmanlığından
nasıl uzaklaştırıldıkları açıkça ortaya çıkmaktadır. Çünkü o sürede, belki
verdikleri ilacın etkilerini, yan etkilerini, kullanma şeklini anlatacağına, bu
katılım paylarını anlatmak durumunda kalmaktadırlar. 
Halkımız
hastaneye gidip muayene ücreti ödemediğinde, o an için, Hükûmetin
gerçekten hastaneleri ücretsiz hâle getirdiğine inanabilir. Fakat eczaneye
gittiğinde sistemde üzerine çıkan borcu gördüğünde ne yazık ki Hükûmete olan inancını tamamen yitirmektedir.
Değerli
milletvekilleri, 7 Aralık 2006 tarihli Resmî Gazete’de Sosyal Güvenlik Kurumu
tarafından sigortalıların tıbbi işlemlerini elektronik ortamda takip edebilmek
amacıyla “Medula” adı verilen bir uygulama
başlatılmıştır. “Medikal ulak” anlamına geliyor. Bilindiği gibi, Sosyal
Güvenlik Kurumu tarafından ödemesi yapılan her hastaya hastaneye başvurusunda bir
takip numarası verilmektedir. Bu takip numarasına bağlı olarak hastaya yapılan
her işlem Medula’ya gönderilerek
faturalandırılmaktadır. Fakat Medula sistemi, takip
numarası verirken herhangi bir kontrol veya kısıtlama olmaksızın, yazılımdan
kaynaklanan nedenlerden dolayı, hastanın birden fazla takip numarası almasına
izin vermektedir. Alınan her takip numarası da eczanelerde hastadan kesilecek
olan katılım payına eklenmektedir. Sistem, muayene ve kontrol diye bir ayrım
yapmadığından kontrole giden hastalar da katılım payı ödemek zorunda
kalmaktadırlar. Katılım payı, rahatsızlıklarından dolayı ayda en az üç beş kez
reçete yazdırmak zorunda olan diyaliz hastalarını da mağdur etmektedir. Bazı
ilaçları yalnızca uzman hekim tarafından yazılan bu hastalar, sağlık ocağı
dışında bir kurumda, genellikle de diyalize girdikleri merkezlerde bu ilaçları
yazdırarak 3 ila 10 YTL arasında katılım payı ödemek zorundadırlar.
Değerli
arkadaşlar, ayrıca kişi için hayati önem taşıyan ve tedavileri nedeniyle
kullanmalarına gerek görülen ortez, protez iyileştirme araç ve gereçleri hakkında da şikâyetler
alıyoruz. Bizi arayan kolostomiye bağlı yaşayan bir
vatandaşımız, üç aydır malzemelerini alamadığından şikâyet etmektedir. Devlet
tarafından tedavi edilmesi gereken bir hasta olduğuna dair elinde raporları
olan kişi, ağustos ayından bu yana malzemelerinin karşılığının ödenmediğini,
devlet tarafından kuruma ödenmediğini, bunun için malzemesini alamadığını ve
mağdur edildiğini dile getirmektedir. İstenirse adreslerini verebilirim. Ülkemizde
bu şekilde yaşayan ve yine aynı şekilde mağdur olan yüzlerce hasta
bulunmaktadır. Yaşanan sıkıntılar göz önünde bulundurulduğunda, kişi için
hayati olan ortez, protez,
iyileştirme araç ve gereçlerinin ne yazık ki AKP İktidarı için hayati önemde
olmadığını görmekteyiz. 
Ayrıca, ortez ve protezlerde Maliye
Bakanlığı tarafından yüzde 10 ile 20 arasında katılım payı alınmaktadır, asgari
ücretin yüzde 75’ini geçmemek üzere. Bunun da bir adilane şekle getirilmesi,
daha azaltılması gerekmekte, belki yüzde 50’ye çekilmesi lazımdır. 
Bir de, gene
28’inci maddenin dördüncü fıkrasında “…yardımcı üreme yöntemi tedavisinde,
-yani tüp bebek yönteminde- 2009 yılında… İlk denemede yüzde 30, ikinci
denemede yüzde 25 oranında katılım payı alınır.” ifadesi yer almaktadır. 
Değerli
arkadaşlar, hiç çocuğu olmayan vatandaştan katkı paylarını normalde ilaçlardan
veya diğerlerinden yüzde 10-20 şeklinde alıyoruz ama burada yüzde 30-25
şeklinde. Burada Başbakanın “En az 3 çocuk yapın.” söylemi var. Sayın Bakanımız
da buna katılıyor. Hiç çocuğu olmayan vatandaştan yüzde 30, yüzde 25 alınırsa
bu nasıl bağdaşıyor Başbakanın söylemiyle? Yani üçüncü, dördüncü, beşinci çocuk
olmasın ama çocuk sahibi olamayana yardımcı olalım. Bu yüzde 30-25’leri belki
diğerleri gibi yüzde 10’a çekmemiz lazım. Yani çok çocuk söylemiyle bağdaşmıyor
bu yüksek orandaki katılım ücreti. Bunu dikkatlerinize sunarım. Hiç çocuk
sahibi olamayan vatandaşlarımızdan katılım payının alınmaması veya daha az
alınması inancında olduğumu bildiririm.
Bir de son
zamanlarda… Ben hekim olarak karşınıza çıktım, bir üroloji hekimiyim.
Başbakanın söylemine değinmek istiyorum, işte doktorluk konusunda. Önce “Kriz
var.” dendi, sonra “Yok.” dendi, “Kriz teğet geçti, geçmedi...” Sonra
“Psikolojik.” dendi. Krizin psikolojik olup olmadığını, algılanmanın psikolojik
olup olmadığını ben bilmiyorum fakat şu gerçek ki bu kriz nedeniyle herkesin
psikolojisi bozuldu değerli arkadaşlar. İntiharları görüyorsunuz zaten. Bugün
ülkenin en ünlü psikiyatristleri kendilerine gelen
hastaların son zamanlarda çok sayıda arttığını belirtmektedirler.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Yıldız.
SACİD YILDIZ
(Devamla) – Teşekkür ederim Başkanım.
Gene ben bir
ürolog olarak üreme sağlığıyla da ilgileniyorum, cinsel fonksiyon
bozukluklarıyla da ilgileniyorum. Burada gene cinsel işlev bozukluklarıyla
uğraşan merkez, kendilerine son zamanlarda gelen, başvuran hastaların yüzde 30
oranında arttığını ifade etmişlerdir. Gene ünlü bir iş adamımız bu krizin
cinsel fonksiyonları da bozduğunu ifade etmiştir. Ben ürolog olarak söylüyorum:
Bu gidişle, yani psikolojileri bozulduğu için bu kişilerin -gene korkarım ki
Başbakanın çok çocuk söylemiyle bağdaşmayacak, zıtlaşacak- hiç çocuğu
olamayacak bu strese giren vatandaşların. Belki psikiyatristlerin…
(AK PARTİ sıralarından gürültüler) 
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, dinleyelim.
SACİD YILDIZ
(Devamla) – Buna da dikkatlerinizi çekerim. Çünkü sizin grubunuzda da ürolog
arkadaşlar var, psikiyatristler var. Bunların, üreme
sağlığını, cinsel fonksiyonları bozduğunu biliyoruz ve Türkiye’de bu cinsel
fonksiyon bozukluğu nedeniyle başvuran hastaların yaş ortalaması yirmi dokuz;
üretken çağda, çalışma çağında; yurt dışından daha yüksek oranda. (AK PARTİ
sıralarından gürültüler) 
AHMET YENİ
(Samsun) – Hocam, bu son cümleler olmadı.
SACİD YILDIZ
(Devamla) – Bu duygu ve düşüncelerle teşekkür eder, hepinizin yeni yılını
kutlar, yüce heyetinizi selamlarım. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Yıldız. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Manisa Milletvekili Erkan Akçay. 
Buyurun Sayın
Akçay. (MHP sıralarından alkışlar) 
MHP GRUBU ADINA
ERKAN AKÇAY (Manisa) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bütçe kanunu
tasarısının 28’inci maddesi üzerinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz
almış bulunuyorum. Muhterem heyetinize saygılarımı sunarım.
Değerli
milletvekilleri, bütçe kanunu tasarısının 28’inci maddesi tedavi hizmetleri
için katılım payına ilişkin hükümleri düzenlemektedir. Sağlık hizmeti bir kamu
hizmetidir. Bir hizmetin kamu hizmeti olmasının en önemli ölçütü ücretsiz,
ulaşılabilir ve nitelikli olmasıdır. Sağlık hizmeti almak tüm vatandaşlarımızın
en temel hak ve ihtiyaçlarından birisidir. Nitekim,
Anayasa’mızın 56’ncı maddesine göre devlet, herkesin hayatını beden ve ruh sağlığı
içinde sürdürmesini sağlamak, insan ve madde gücünde tasarruf ve verimi
artırarak iş birliğini gerçekleştirmek amacıyla sağlık kuruluşlarını tek elden
planlayıp hizmet vermesini düzenlemekle görevlidir.
Sosyal devlet
anlayışı kapsamında her bireyin kaliteli bir sağlık hizmeti almasını ve sağlık
hizmetlerine kolay bir şekilde ulaşmasını sağlamak devletin görevidir. Bugün
adım adım uygulanan sağlıkta dönüşüm programı, sağlık
hizmetlerinin gittikçe kamusal hizmetin dışına çıkarılarak piyasa koşullarına
ve insafına bırakılmasını hedefleyen bir program olarak karşımıza çıkmaktadır. 
AKP Hükûmeti tarafından uygulanmakta olan sağlıkta dönüşüm
programı Türkiye’de sağlık sisteminde yaşanan sorunlara çözüm getirmediği gibi
vatandaşların sağlık hakkına ulaşmasını güçleştirmektedir.
Sağlıkta dönüşüm
programı çerçevesinde sağlık harcamalarındaki artışın önüne geçmek amacıyla
muayene katılım payı uygulamasına geçildiği anlaşılmaktadır. Bu amaç
doğrultusunda Sosyal Güvenlik Kurumu tarafından çıkarılan Sağlık Uyguluma
Tebliği’yle 1 Ekim 2008 tarihinden itibaren Sosyal Güvenlik Kurumuna tabi
sigortalılardan muayene katılım payı alınması uygulamasına başlanmıştır. Bu
uygulamaya göre, ikinci basamak resmî sağlık kurumlarında 3 YTL, eğitim ve
araştırma hastanelerinde 4 YTL, üniversite hastanelerinde 6 YTL ve özel sağlık
kurum ve kuruluşlarında 10 YTL muayene katılım payı alınmaktadır. 
Hastalardan 1
Ekimden itibaren alınmaya başlanan ve muayene oldukları sağlık kuruluşuna göre
3 ila 10 YTL arasında değişen muayene katılım payı vatandaşların aklını
ziyadesiyle karıştırmaktadır. Muayene olan vatandaşlarımız reçetelerine yazılan
ilaçlarını almaya gittiklerinde hasta ve eczacılar arasında büyük sıkıntılar
yaşanmakta, bu parayı tahsille görevlendirilen eczacılar ise haklı olarak
“Muayene ücretini tahsil etmek bizim işimiz değil.” diyerek uygulamaya itiraz
etmektedirler. 
Değerli
milletvekilleri, altı yıllık AKP İktidarının sağlık reformu adı altında yaptığı
düzenlemeler ile genel sağlık sigortası sisteminin 1 Ekim 2008 tarihinde değişmesiyle
birlikte hastane-hasta, eczane-hasta münasebetleri sorunlu hâle gelmiş ve
özünde devlet-vatandaş ilişkileri zedelenmeye başlamıştır. 
AKP İktidarının
neden olduğu uygulamalar neticesinde eczacılar büyük sorunlar yaşamaktadır.
Eczaneler dertlere derman alınan yerler olmaktan çıkmış, bizatihi eczanelerin
kendisi dert yumağına dönüşmüştür. Muayene ücretlerinin eczanelerce tahsil
edilmesi uygulaması, eczaneleri ve hastayı zor durumda bırakmış ve karşı
karşıya getirmiştir.
Değerli
milletvekilleri, eczaneler tahsil dairesi veya mutemetlik değildir. Bu
uygulamaya derhâl son verilmelidir. Vatandaşlar sözde sağlık reformuyla artık
istediği hastane veya doktora gidememektedir. Türkiye’de bir sağlık devrimi
yaptığınızdan bahsederken, sosyal devlet anlayışının gereklerini yerine
getirdiğinizi ifade ederken tedavi hizmetlerinde katılım payı alınmasını izah
edemezsiniz. 
Devlet memurları
ve yeşil kartlı hastalar için de katılım payı uygulaması 2009 bütçe kanunuyla
getirilmektedir. Bütçe kanunundaki söz konusu düzenlemeye göre ayakta yapılan
tedavilerde ve diş hekimi muayenelerinde 2 TL katılım payı alınacaktır. Ayrıca,
katılım payı tutarını birinci basamak sağlık kuruluşlarında yapılan
muayenelerde almamaya ya da daha düşük tutarlarda belirlemeye veya tekrar aynı
tutarlara getirmeye ve bu konuda çeşitli düzenlemeler yapmaya Maliye Bakanlığı
yetkili kılınmaktadır. Bu hüküm de şunu göstermektedir: 2 TL olarak belirlenen
katılım payı tutarı, Sosyal Güvenlik Kurumu uygulamasına paralel olarak 3, 4, 6
ve 10 TL olarak uygulanacaktır.
Katılım payının tahsilatının da nasıl yapılacağı belli değildir. Katılım
payı tahsilatı Sosyal Güvenlik Kurumundaki uygulamaya
paralel olarak eczaneler vasıtasıyla mı yapılacaktır? Eğer hasta, hastanede
muayene olduktan sonra eczaneye gitmezse bu kişiden katılım payı alınmayacak
mıdır? Ya da kişi eczanede muayene için ödeyeceği katılım payı tutarı kadar
parası yoksa yazılmış olan ilaçları alamayacak mıdır? Bu soruların cevapları
boşlukta kalmaktadır. 
SSK’nın serbest
eczanelere açılmasıyla birlikte muayene ücretleri de eczaneler tarafından
tahsil edilmektedir. Ancak genel sağlık sigortası sisteminin 1 Ekim 2008
tarihinde değişmesiyle birlikte muayene ücretleri kademeli olarak artmış ve
muayene ücreti alınan kişilerin kapsamı genişletilmiştir. Tedavinin ücretsiz
gibi görünmesini sağlamaya yönelik bu yanlış uygulama hasta ve eczacıyı karşı
karşıya getirmektedir. 
Aynı şekilde,
Sağlıkta Dönüşüm Projesi kapsamında sosyal güvenlik kurumlarının tek çatı
altında toplanmasıyla birlikte eczacıların üzerindeki ağır yük kaldırılmamış,
aksine her geçen gün yeni yükler getirmiştir. Bunların başında düzgün
çalışmayan provizyon sistemi gelmektedir. İlaç hizmeti
verilirken hastanın hak sahibi olup olmadığı, ilacın kurum tarafından
ödenebilir olup olmadığı, ilacın ne kadarının kurum tarafından, ne kadarının
hasta tarafından ödeneceği gibi birçok bilgi devlet tarafından yaptırılmış
bulunan ve kontrolü de hâlen devlet yetkilileri tarafından yapılan bir sistem
olan provizyon sistemi tarafından sürdürülmektedir. Ancak
provizyon sisteminin doğru ve verimli bir şekilde
çalışmaması nedeniyle eczacılar ve hastalar büyük sıkıntı yaşamaktadırlar. 
Provizyon
sisteminin yeterli kapasitede çalışabilmesi, hasta ve eczacıların mağdur
olmamaları için bir düzenleme yapılıp yapılmayacağı merak konusudur. Yeşil kart
sahiplerinin ödemiş oldukları katılım paylarının, 2009 yılında talepleri
hâlinde, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Kanunu’nun hükümlerine göre
kendilerine geri ödenebileceği belirtilmektedir. Bu amaçla Sosyal Yardımlaşma
ve Dayanışma Kurumunun 2009 yılı bütçesinde herhangi bir ödenek öngörülmüş
müdür? Sosyal Güvenlik Kurumu sigortalıları, memur ve yeşil kartlılarda bu
uygulama sonucu elde edilecek gelirin hem Sosyal Güvenlik Kurumu bütçesine hem
de merkezî yönetim bütçesine toplam katkısı ne kadar öngörülmektedir? Aynı
şekilde, vatandaşlar tarafından sağlık kurumlarının gereksiz kullanımının
önlenmesi sonucunda bütçeye ne kadar katkı sağlanacaktır? Bu hususların
hesaplamaları yapılmış mıdır? Bu sorduğumuz hususların Hükûmet
yetkilileri tarafından açıklanması gerekmektedir. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sözlerime burada son veriyor, 2009 bütçesinin hayırlı
olması dileğiyle hepinize saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Akçay, teşekkür ederim. 
Demokratik Toplum
Partisi Grubu adına Siirt Milletvekili Osman Özçelik.

Buyurun. 
DTP GRUBU ADINA
OSMAN ÖZÇELİK (Siirt) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; görüşmekte
olduğumuz yasa tasarısı üzerinde söz aldım. Hepinize iyi akşamlar diliyorum. 
Tedavi
giderlerine katılım payı olarak belirlenen miktarların -daha önce de çok ifade
ettik- eczaneler üzerinden tahsilinin son derece yanlış olduğunun, bunun
mutlaka düzeltilmesi gerektiğinin, eczaneleri iflasa sürüklediğinin bilinmesi
gerekir. Buna tekrar vurgu yapıyorum. 
Yine, Sağlıkta
Dönüşüm Programının hastalar açısından ortaya koyduğu kimi sakıncaları da daha
önceki konuşmalarımızda ifade etmiştik, umarım düzenli bir hâle gelir. 
Bugünlerde, yine
sağlıkla ilgili ciddi bir sorundan bahsetmek istiyorum. Siirt ilimiz, benim
seçim çevrem, kışın gelmesi ve sobaların yakılması, kaloriferlerin yakılmasıyla
geçen yıl Türkiye'nin en kirli havasına sahip il olarak belirlenmişti. Bu sene
aynı hava kirliliği devam ediyor Siirt’te. Bunun temel bir nedeni var: Çok
ucuz, kalitesiz kömür yakılıyor. Buna müsaade edilmemesi lazım, kaliteli kömür
kullanımı için gerekli denetimlerin yapılması lazım. Halkın çok fakir, çok
yoksul olduğunu biliyoruz ancak kentin sağlığı bir bütün olarak tehdit altında;
solunum hastalıkları, astım gibi hastalıklar baş göstermeye başladı. Ayrıca,
bedava dağıtılan kömürlerin de kalitesiz olduğu konusunda, özellikle Rusya’dan
ithal edilen kömürlerin çok kalitesiz olduğu konusunda basında birçok haber yer
aldı. Bu varsa, gerçekten öyleyse buna da bir son verilmesi gerekir. Halka eğer
kömür vereceksek, bari, hiç değilse kaliteli, sağlığa
zararlı olmayan kömürden vermenin doğru olacağına inanıyorum. Asıl olarak da
tabii, insanların kömür alabilecek bir işe sahip olmalarını sağlamak lazım.
İlimiz, Türkiye'nin en yoksul illerinden biri, işsizlik oranının en çok olduğu
illerden biri. Hiçbir şekilde sanayiden söz edilemez, küçük, orta ölçekli çok
sınırlı sayıdaki işletme dışında sanayi yok. Kentimiz tarım ve hayvancılığa
dayalı. Tarımda, biliyorsunuz geçen sene ciddi bir kuraklık yaşandı, üretici
gerçekten çok mağdur oldu. Hayvancılık, temel geçim kaynaklarından biri ama
güvenlik gerçeksiyle, yayla yasağı nedeniyle insanlarımız hayvancılık da
yapamaz hâle geldiler, hayvanlarını yaylaya çıkaramıyorlar. “Koçerler”
dediğimiz çok ciddi bir nüfustur, açlıkla karşı karşıya, bunların sorunlarına
bir çare bulmak lazım. 
Siirt kentimizin
maden bakımından zengin kaynaklara sahip olduğunu düşünüyoruz. Petrol olma
ihtimalinin çok yüksek olduğu bir il. Hiç değilse bu konuda araştırmaların
yapılması, sanayi getiremiyorsak hiç değilse doğal kaynakların ortaya
çıkarılmasında Hükûmetin biraz daha yardımcı
olmasını, hassas davranmasını istiyoruz. 
Yazın toz
içindeydi, yazın susuzluk çekti bütün Siirt kenti, Siirt kent merkezi
özellikle, şimdi de kışın kirli havasıyla karşı karşıya. Bizi sevindiren bir
şey var, mevcut Belediye Başkanının bir daha aday gösterilmeyeceği. Her ne
kadar başarısız bir belediye başkanının tekrar aday gösterilmesi bizim
açımızdan bir avantaj gibi kabul edilebilir olsa da ama başarısız insanların
tekrar aday gösterilmemesi geleneğinin yerleşmesi bakımından olumlu buluyoruz.
Aynı şekilde Bingöl ve Muş belediyelerinin de başarısızlığı üzerine yeniden
aday gösterilmeyeceklerini basından duyduk, bunun da sevindirici olduğunu
düşünüyoruz. Van’da da aynı başarısızlık var, umarım Van’da da daha başarılı
olabilecek bir belediye başkanının gösterilmesi… 
Önemli olan kente
hizmettir. DTP kazansın, başka bir parti kazansın önemli olan o kente, kentin
vatandaşlarına, kent oturanlarına kim daha iyi hizmet verecekse onların
seçilmesidir. Biz burada kıskançlık yapmayız, önemli olan hizmetin
getirilmesidir. 
Fazla uzatmak
istemiyorum ama bir iki noktaya da değinmek istiyorum. Baykan Atabağ beldemiz var, Siirt’in Baykan Atabağ
beldesi. 3.500 nüfuslu bir belde burası, şebeke suyu yok, kuyulardan su
çekiliyor. 3.500 nüfuslu bir belde, hâlâ kuyu suyuyla ihtiyaçlarını karşılıyor.
Ama sık sık elektrik kesilmeleri oluyor, son on beş
gündür bu beldemiz karanlıkta, dolayısıyla su da temin edemiyor. Su ve elektrik
ihtiyaçlarının bir an önce karşılanması konusunda sayın
Hükûmet yetkililerini uyarıyorum, dikkatlerini çekmek
istiyorum.
Baykan’ın,
biliyorsunuz, Veysel Karani ziyaret beldesi var,
Veysel Karani Hazretlerinin türbesinin bulunduğu bir
beldemiz. Burada sanayi yok, tarım gerçekten çok zor koşullarda ama inanç
turizmine çok uygun bir yer. Bütün beldeyi çok rahatlıkla inanç turizmi ile
besleyebilecek bir potansiyele sahip. Buraya el atılması ve Veysel Karani Hazretlerinin türbesinin ve çevresinin modern bir
anlayışla düzenlenmesi, gelecek turistlerin, gerek yerli gerek dışarıdan
gelecek turistlerin konaklayabilecekleri, hizmet alabilecekleri alanların
yapılması çok pahalı işler değil, devletin yapabileceği şeyler. 
Pervari’de
Beğendik beldemiz, gerçekten hiçbir hizmet almamış bir belde. Beldeyi ben
gezdim birkaç defa. Belediye Başkanı imamlıktan gelen bir arkadaş, kendisiyle
konuştum, gerçekten zor durumda olduğunu ve yerel yönetimle ilgili çok fazla
deneyimi olmadığını, kaynakların da yetersiz olduğunu ve bu beldemizde hemen hemen hiçbir hizmetin üretilemediğini kendisi de yakınarak
söyledi. Bunları da dikkatlerinize sunmak istiyorum.
Evet, genellikle
biz eleştiriler yapıyoruz ve iktidar partisi üyesi arkadaşlarımız “Siz sadece
eleştiriyorsunuz.” diyor. Hayır, biz doğru bulduğumuz şeyleri de destekliyoruz,
tabii ki eleştirilecek yanları da eleştiriyoruz. Mesela, KÖYDES ve BELDES
çerçevesi içinde, maalesef, 21’inci yüzyılda hâlâ, bir köyümüze, bir beldemize
yol ve su getirildi diye seviniyoruz. KÖYDES ve BELDES çerçevesinde suyu ve
yolu sağlanan köylerimiz -hepsinin değil- var. Bunun için teşekkür ediyoruz,
teşekkür etmesini de biliyoruz. Bu 21’inci yüzyılda hâlâ biz Hükûmete, bir köye su götürüldü, yol götürüldü diye
teşekkür etmek zorunda kalıyorsak gerçekten üzücü bir olay. Yine de yapılan
çalışmaları takdirle karşılıyoruz. Eksikleri de tabii ki söyleyeceğiz.
Birkaç gün sonra
yeni yıla gireceğiz. Bütün Türkiye'nin yeni yılı hayırlı olsun. Bir de söylemek
istiyorum: “… …” (*)
 
(*) Bu bölümde Hatip tarafından,
bilinmeyen bir dille, birtakım kelimeler ifade edildi.
İyi akşamlar.
(DTP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Sayın Özçelik, ne dediğinizi ben sadece tahmin ettim. Mutlaka
anlayan arkadaşlarımız vardır. 
OSMAN ÖZÇELİK
(Siirt) – Yeni yılınızı kutladım Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sizin de
yeni yılınız kutlu olsun.
Sayın
milletvekilleri, madde üzerinde bir adet önerge vardır, önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısının 28 inci maddesinin (5) inci
fıkrasının “Katılım payının gerektiğinde ilgililerin aylık ve ücretlerinden
kesilmesine veya eczaneler ile diğer kurum ve kuruluşlar aracılığı ile
tahsiline ilişkin esas ve usulleri belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.”
şeklinde değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.







Mustafa Elitaş


B. Ali Bayramoğlu


Abdulkerim Aydemir







Kayseri


Rize


Ağrı







Yüksel Coşkunyürek


Ahmet Öksüzkaya


Mehmet Ceylan







Bolu


Kayseri


Karabük




BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ NECDET ÜNÜVAR (Adana) – Takdire bırakıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet önergeye katılıyor mu?
SAĞLIK BAKANI
RECEP AKDAĞ (Erzurum) – Katılıyoruz Değerli Başkanım.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Anayasa’nın bütçe
görüşmelerini düzenleyen 162’nci maddesinin “…değişiklik önergeleri, üzerinde
ayrıca görüşme yapılmaksızın okunur ve oylanır.” hükmü gereğince önergenin
gerekçesini okutuyorum:
Gerekçe:
Katılım payının
doğrudan hak sahiplerinin kendilerinden, aylık ve ücretlerinden kesinti yoluyla
veya eczaneler ile diğer kurum ve kuruluşlar aracılığıyla tahsiline imkân
sağlanarak, katılım payının tahsiline ilişkin esas ve usullere açıklık
kazandırılması amaçlanmaktadır. 
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Kabul edilen
önerge istikametinde 28’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Madde 29’u
okutuyorum:
Kısmen veya
tamamen uygulanmayacak hükümler
MADDE 29 – (1) a) 2547 sayılı Kanunun 46, 58, ek 25, ek 26, ek 27 nci maddelerinin ve 3843 sayılı Kanunun 7 nci maddesinin özel gelir ve özel ödenek uygulaması ile
devrine ilişkin hükümleri ve 2547 sayılı Kanunun 46 ncı
maddesinin yedinci fıkrası, 
b) 12/3/1982 tarihli ve 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanununun 21
inci maddesinin ikinci fıkrası,
c) 2828 sayılı
Kanunun 31 inci maddesinin ikinci fıkrasının birinci cümlesi,
ç) 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları
Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinin üçüncü fıkrası,
d) 5/4/1983 tarihli ve 2813 sayılı Bilgi Teknolojileri ve
İletişim Kurumunun Kuruluşuna İlişkin Kanunun değişik 5 inci maddesinin birinci
fıkrasında geçen “özel bütçeli” ibaresi,
2009 yılında
uygulanmaz.
(2) 13/12/1983 tarihli ve 178 sayılı Maliye Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkına Kanun Hükmünde Kararnamenin 13 üncü maddesinin
(j) bendinde yer alan “Bakanlık hizmet binaları ve İçişleri Bakanlığının
görüşünü almak suretiyle, hükümet konaklarının yapımını programlamak, satınalma işlemlerini yürütmek ve bunların onarımlarını
yapmak,” hükmü “Bakanlık hizmet binalarının yapımını programlamak, satınalma işlemlerini yürütmek ve bunların onarımlarını
yapmak,” şeklinde uygulanır.
(3) 27/6/1989 tarihli ve 375 sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin
ek 4 üncü maddesinde yer alan “her ay için 5 YTL tutarında sendika ödeneği
verilir.” ibaresi, 15/1/2009 tarihinden geçerli olmak üzere “her ay için 10 TL
tutarında toplu görüşme primi verilir.” şeklinde uygulanır.
(4) 23/7/1995 tarihli ve 4123 sayılı Tabii Afet Nedeniyle
Meydana Gelen Hasar ve Tahribata İlişkin Hizmetlerin Yürütülmesine Dair Kanunun
6 ncı maddesinin üçüncü fıkrasına göre, 30/9/2008
tarihinden önceki dönemlere ilişkin başvurulardan Maliye Bakanlığınca uygun
görüş verilmemiş olanlar hakkında herhangi bir işlem yapılmaz. 
(5) 25/4/2001 tarihli ve 4652 sayılı Polis Yüksek Öğretim
Kanununun geçici 4 üncü maddesinde yer alan “31 Aralık 2008” ibaresi “31 Aralık 2009” şeklinde uygulanır. 
(6) 13/8/1993 tarihli ve 497 sayılı Türkiye Bilimler
Akademisinin Kurulması Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin 13 üncü maddesinde
yer alan “Devlet Memurları Kanununa göre en yüksek devlet memuru brüt aylığının
yıllık tutarı kadar araştırma desteği sağlanabilir.” ibaresi, “Devlet Memurları
Kanununa göre en yüksek devlet memuru brüt aylığının yıllık tutarının üç katına
kadar araştırma desteği sağlanabilir.” şeklinde uygulanır.
(7) 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun geçici 35 inci
maddesinde yer alan “2006, 2007 ve 2008” ibaresi “2006, 2007, 2008 ve 2009” şeklinde, “31.12.2008
tarihi itibarıyla kalan avukatlık vekâlet ücretlerinin tamamı ise anılan
tarihte gelir kaydedilir.” ibaresi ise “31.12.2008 tarihi itibarıyla kalan
vekâlet ücretlerinin tamamı anılan tarihte gelir kaydedilir. 2009 yılına ilişkin ödenecek vekalet ücretleri
ise kurumların bütçelerinin ilgili tertiplerinden tazminat olarak ödenir.”
şeklinde uygulanır.
BAŞKAN – Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına İzmir
Milletvekili Oğuz Oyan.
Sayın Oyan burada
mı?
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, öyle bir önerge veriyorlar ki…
BAŞKAN – Önergeyi
mi müzakere ediyordunuz?
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – Hayır. Önerge üzerinde konuşma yetkimiz yok ama
önerge Türkiye'nin tasvip etmediği, onaylamadığı bir önerge ama maalesef
geçiyor. O yüzden, Sayın Hocamıza bilgi veriyordum. 
BAŞKAN – Anladım.

Sayın Oyan,
buyurun efendim. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP GRUBU ADINA
OĞUZ OYAN (İzmir) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; efendim, şimdi
görüştüğümüz 29’uncu maddeden daha önemli şeyler var ama 29’uncu maddeyle
ilgili bir önerge de ben verdim, onunla ilgili de konuşacağım.
Şimdi, değerli
arkadaşlarım, burada ben evvelsi gün konuştum, çarşamba günü, 2 kez. Burada
şunu söylemiştim: “Bir ay sonra IMF’nin müdahalesiyle değişecek bir bütçeyi
görüşüyoruz. Kaldı ki bu bütçe ekonomik krizi, hedefleri içine almıyor. Burada
âdeta konu mankenleri gibiyiz.” Demiş idim. 
Şimdi Hükûmet beni doğrulamak için elinden geleni esirgemiyor. Ne
yapıyor? IMF’nin görünmez elini Meclisin içine sokuyor. Ne yapıldı dün burada? Bütçe
ödeneklerinden 3,8 milyar YTL ya da eski parayla 3,8 katrilyon lira ödenek
indirimi yapıldı.
Değerli
arkadaşlarım, hangi indirimler yapıldı? Neleri indirdik? Ayrıntıya
girmeyeceğim, birazdan değerli bir başka arkadaşım size ayrıntı verecek ama ben
size sadece birkaç kalem vereyim: 674 trilyon liralık bir tarımsal destek
indirimi yapıldı. Düşünün ki Türkiye’de tarıma verdiğimiz destek yaklaşık,
millî gelirin, yüzde yarımı civarında, millî gelirin yüzde yarımı. Kanun
çıkarıldı 2006’da “yüzde 1’den aşağı olamaz” diye, ne 2006’da ne 2007’de ne
2008’de yüzde 1 destek verilmedi. Bu sizin kanununuzdu, kendi kanununuz size
ayak bağı oluyor. Şimdi 2009 bütçesinde bunu da kısıyorsunuz. Millî gelirin
yüzde yarımı kadar… 
O tarım ki millî
gelire katkısı yüzde 9 dolayında, siz bunun on sekizde 1’ini tarıma layık
görüyorsunuz. Gelişmiş ülkelerde tarım kesimine verilen destek, tarımın millî
gelir payının yaklaşık yarısı kadardır. Eğer tarım millî gelire yüzde 4 destek
veriyorsa yüzde 2 civarında tarıma destek verilir. Türkiye’de millî gelirin
yüzde 1’ini bile veremiyorsunuz. Bunu çiftçiye uygun görmüyorsunuz. Çiftçiye
verdiğiniz para zaten çok düşük. Bunun adını çeşitlendiriyorsunuz, doğrudan
gelir desteği azalıyor, onun ucundan bir mazot desteği kırpılıyor, ucundan başka
bir şey kırpılıyor. Hepsini topladığınızda, sürekli azalan paylar ve burada
bunu şimdi tekrar indiriyorsunuz. Hangi maksatla bütçeye şimdi, dün bu müdahale
yapılıyor? IMF efendiniz geliyor size bu talimatı veriyor ve bunu
getiriyorsunuz. Bu, Türkiye Cumhuriyeti’ne, bağımsızlık savaşıyla kurulmuş, bir
yasama organının nezaretinde verilmiş, bir bağımsızlık savaşıyla kurulmuş
Türkiye Cumhuriyeti’ne hakarettir değerli arkadaşlarım. Biz burada konu mankeni
olmak istemiyoruz. 
Bakınız, dünyanın
bütün ülkelerinde, bütün aklı başında ülkelerinde, IMF ile anlaşma yapmayan
ülkelerinde genişletici politikalar uygulanırken, yani yatırımlar artırılırken,
yani kamu harcamaları üzerinden ekonomi canlandırılmaya çalışılırken, burada
yapılan nedir? Zaten, aslında, hiçbir şekilde uyulmayacağı belli olan,
hedefleri ve dayanakları tutmayacak olan bir bütçede bari bunu yapmayın.
Getirip IMF’yi gözünüzün içine sokuyorsunuz. Yatırımları 1,8 katrilyon
azaltıyorsunuz. Yani çiftçiye 674 trilyonluk bir destek azalması, yatırımlarda
1,8 katrilyonluk bir yatırım azalması… Yani, gelişmiş ülkelerin tam aksini
yapıyorsunuz. Yani diyorsunuz ki âdeta haykırarak: “Biz az gelişmiş ülkeyiz,
biz gelişmiş ülke değiliz, biz IMF ile ancak, onun talimatlarıyla yol
alabiliriz.”
Bakınız Başbakan
ne diyordu: “IMF ile -önce hayır, bilmem ne- bu mayıstan sonra anlaşma
yapmayacağız.” Şimdi, en son ne dedi, en son inci nedir? “IMF bir akreditasyon
kurumudur.” yani bir saygınlık, bir güvenilirlik kurumudur. Peki, o zaman,
mayıstan itibaren aklın neredeydi? O zaman yapsaydın; yapmadın. Peki, şimdi,
niye bize benzer ülkelerin hiçbir tanesi IMF ile anlaşma yapmıyor, onların
saygınlığa ihtiyacı yok mu? Krizi bizden daha erken gören Portekiz’i,
İspanya’sı, Yunanistan’ı, bunların IMF’nin saygınlığına, IMF’nin güvenilirliğine
ihtiyaçları yok mu? Sizin varsa eğer, saygın olduğunuzdan değil, kendi
saygınlığınızı sadece ve sadece IMF sayesinde doğrultmayı düşündüğünüzden. O
ülkeler açısından IMF ile anlaşma yapmak bir saygı yitimi meselesidir, bir
saygı kaybetmedir, bir dünya kamuoyunun güvenini kaybetmedir. Oysa siz öyle bir
noktaya düşmüşsünüz ki, IMF ile ancak, IMF’nin koltuk değnekleriyle kendinize
bir yer edinmeye çalışıyorsunuz. 
Bir başka şeyi
daha azaltıyorsunuz. Mal ve hizmet alımlarını kamunun 1,3 katrilyon lira
azaltıyorsunuz. Değerli arkadaşlarım, toplam olarak baktığınızda 3,8
katrilyonluk bir budama yapıyorsunuz bütçede. Şimdi, bu budama, toplumda genel
olarak talebi daha da azaltacak bir budamadır. Böyle bir budamayla, Türkiye’de
işsizliği daha da körükleyeceksiniz, istihdam azalışını daha da
körükleyeceksiniz.
Bu arada, biraz
önce -önergeler üzerine konuşulamıyor- eczacılarla ilgili bir şey yaptınız,
burada bir önerge geçirdiniz, katkı payları… Değerli arkadaşlarım, eczacılar on
binlerce kişi geldiler burada yürüdüler, Ankara’da toplandılar. Sizin, hiç mi
demokratik toplum tepkisine saygınız yoktur? Hiç mi yoktur? On binlerce eczacı
bu ülkenin evladı değil mi? Onlar tepkilerini dile getiriyorlar. Siz ne
yapıyorsunuz? Onlarla alay edercesine bir de bunu bütçe kanunu metnine
ekliyorsunuz, katkı paylarını kanunlaştırıyorsunuz; hem de bütçe kanunuyla.
Bütçe kanununda böyle bir şey olur mu? Değerli arkadaşlarım, bu, gerçekten
sizin demokratik tepkilere zerre kadar, toplumdan gelen gerçek demokratik
tepkilere değer vermediğinizin yeni bir kanıtıdır. 
Şimdi burada size
bir öneride bulunacağım. Birazdan önergem görüşülecek, daha doğrusu
görüşülmeyecek, oylanacak, dolayısıyla da reddedilecek ama ben size önergemi
söyleyeyim: Bu önergeyi, kamu taşıt alımlarının Türkiye’de üretilen ve montajı
yapılan taşıtlardan yapılması için verdim. Çünkü bu konuştuğumuz 29’uncu madde
237 sayılı Taşıt Kanunu da kapsanmaktadır. Dolayısıyla ben, 237 sayılı Taşıt
Kanunu çerçevesinde geçen şu hükme bir ilave yapıyorum. 7’nci maddesi, ikinci
fıkrasında hüküm şudur: “Kullanılacak taşıtların muayyen ve standart tipte lüks
ve gösterişten uzak, memleket yollarına elverişli, ucuz, ekonomik…” ve
ekliyorum: “Üretimi veya montajı Türkiye’de yapılanlardan temin olması
şarttır.” Üretimi veya montajı Türkiye’de yapılanlardan. Yani
değerli arkadaşlarım, Meclis grup başkan vekilleri, Meclis Amiri, bilmem
buradaki diğer değerli arkadaşlarımız, Kâtipler, vesaire, yerli araba
kullansalar bir şeyleri mi eksilir? Türkiye’de üretilen bir araba kullansalar
bir şeyler mi eksilir? Türkiye’deki kamu yöneticileri yerli araba kullansalar
ne kaybederler? 
Ama bakın ne
kazanırız: Otomotiv Sanayii Derneğinden aldığım
veriler şunu söylüyor: Her 100 ilave araç 25 kişilik bir istihdam demek ana
sanayide ve yan sanayide. Her 100 araç için… 10 bin tane araçsa 2.500 kişi. 10
bin diyorum, aslında “Kamu 4.900 alacak.” falan deniyor ama bu resmî bütçe
ödeneklerinden alınan rakam. Eğer siz derneklerden, vakıflardan, sandıklardan
alınan hibeleri düşünürseniz ki bunlara müdahale mümkündür ve… Başbakanlık
talimatıyla yayınlayın bir genelge ve yönlendirin insanları, deyin ki: “Kamu
taşıtlarını hibe bile olsa yerli araçlardan alma önceliği verin.” O zaman
binlerce işçi ailesi, mühendis, bütün bunların yan destek hizmetlerinde
çalışanlar istihdam olanağı bulacaklar. 
Dünyanın her
tarafında yerli üretim teşvik edilirken, siz, eğer bunu burada reddederek
yapmazsanız benim artık söyleyecek hiçbir şeyim yok. Siz, bu ülkenin halkı
için, bu ülkenin istihdamı için, bu ülkenin işsizleri için, bu ülkenin
istihdamını korumak için eğer burada bütçenin bir bölümünde bir düzeltme
imkânını kullanacaksanız gelin bunu kullanın ama böyle bir niyetiniz yoksa
benim diyecek gerçekten bir şeyim yok. 
Değerli
arkadaşlarım, bakın size şu bilgiyi de vereyim: Türkiye’de ekim ve kasım
aylarında iç araç talebinde yüzde 37 ve yüzde 58’lik azalışlar olmuştur. Sadece
kasım ayında, geçen yılın kasım ayına kıyasla tam yüzde 58’lik bir, satışta,
azalma söz konusu, dolayısıyla stoklar giderek büyüyor. İhracatta on bir ayda hâlâ
pozitifte gözükmesine rağmen, pozitif yüzde 2,9. Aralık rakamları geldiğinde
göreceksiniz ki Türkiye'deki -ki üretimi yüzde 80 ihraç ediyoruz- üretimin
toplamında bir gerileme olduğu gibi ihracatta da bir gerileme olacak. 2009 daha
da kötü bir yıl olarak karşımıza çıkıyor. Dolayısıyla, eğer, tabii bu…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Oyan, konuşmanızı tamamlayınız.
OĞUZ OYAN
(Devamla) – …burada dün alınan kararla çok çelişkili. Ben burada diyorum ki
size: Kamu taşıt alımlarını yaparken yerli araç alın, böylece destek olun
istihdama. Ama burada dün alınan kararla, tam tersine, yatırımları azaltarak,
daha IMF’yle anlaşma yapılmadan IMF’nin görünmez elini Meclisin içine sokarak,
âdeta Meclisle alay ederek bunun tam tersi kararlar alıyorsunuz. Umarım, hiç
olmazsa bir nebze olsun bu konuda doğru bir karara imza atılır. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Oyan. 
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Denizli Milletvekili Emin Haluk Ayhan. (MHP
sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
EMİN HALUK AYHAN (Denizli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 2009 Yılı
Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın 29’uncu maddesi hakkında Milliyetçi
Hareket Partisi Grubunun görüşlerini arz etmek üzere söz almış bulunuyorum. Bu
vesileyle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Maddenin başlığı
“Kısmen veya tamamen uygulanmayacak hükümler.” Bu madde her zaman vardı. Bazen
zorunluluk olarak, teknik nedenlerden dolayı kısmen veya tamamen geçici olarak
bazı hükümlerin uygulanmayabileceğiyle ilgilidir. Ancak, problem bu değildir.
Bu sene bir farklılık var. Gerek makroekonomik hedefler gerek bütçe hedefleri
gerçekten birer ucube. Bu yıl bu maddeye yazılması gereken “2009 yılında bu
bütçe uygulanamaz.” denmesiydi! Allah ne verdiyse gelir toplardınız, canınızın
istediği gibi de harcardınız, bir sene sonra da kesin hesabı getirir Türkiye
Büyük Millet Meclisinin önüne bırakırdınız! 
Değerli
milletvekilleri, 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı’nın “Kısmen
veya tamamen uygulanmayacak hükümler” başlıklı 29’uncu maddesinin 1/ç bendinde,
24/11/1994 tarih ve 4046 sayılı Özelleştirme
Uygulamaları Hakkında Kanun’un 10’uncu maddesinin üçüncü fıkrasının 2009
yılında uygulanmayacağı hükmü yer almaktadır.
4046 sayılı
Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanun’un 10’uncu maddesinin üçüncü
fıkrasında ise “Özelleştirme Fonunun nakit fazlası, Hazinenin iç ve dış borç
ödemelerinde kullanılmak üzere Hazine hesaplarına intikal ettirilir.
Özelleştirme Fonundan diğer herhangi bir fona aktarma yapılmaz.” denilmektedir.
Bu hükmün 2009 yılında uygulanması kaldırılarak Özelleştirme Fonu’nun nakit
fazlasının iç ve dış borç ödemelerinde kullanılması yerine, bütçeye gelir
olarak aktarılmasını amaçlıyorsunuz. Böylece, sürekli bir geliri olmayan
özelleştirme gelirini bütçeye alarak günü kurtarıyorsunuz. “Bütçe açığımız
azalıyor.” diyorsunuz. Doğrusu, bu gelirlerin hazinenin iç ve dış borç
ödemelerinde kullanılmasıdır; yapılan yanlıştır.
Bir diğer husus
ise hükûmet konaklarının İçişleri Bakanlığınca
yapılması anlaşılabilir gibi değildir. Bayındırlık Bakanlığı ne yapıyor?
Bayındırlık Bakanlığının yaptığı bütün işleri başka devlet kurumlarına
yaptırmaya başladınız. Onların tecrübesini bir yana atıyorsunuz; Toplu Konut
İdaresini ayrı bir yere, Afet İşlerini ayrı bir yere, İller Bankası hazırlığı
ayrı bir yere… Bu kurumun yıllardır olan birikimini kullanmıyorsunuz. 
Okulu, Millî
Eğitim Bakanlığı Toplu Konut İdaresine yaptırıyor. Sağlık Bakanlığı hastaneyi
Toplu Konut İdaresine yaptırıyor. Bakın, IMF Toplu Konut İdaresiyle görüşmeye
gitti. Sizlerden ve kamu görevlilerinden birtakım açıklamalar geldi. Nedir bu
açıklamalar? “Biz IMF’ye, başka ülkelere örnek olsun diye katkı sağlayacağız.”
dediler. 
Bakın, bütçeyle
ilgili söylediklerinizin sonunda bizim söylediklerimize geldiniz. Dün
ödenekleri, yatırım ödeneklerini kesmek zorunda kaldınız. IMF Toplu Konut
İdaresine öğrenmek için gitmedi. Sizin ne yapıp ne yapmadığınızı, Türk
milletinin bilmediğini onlar öğrenmeye gitti. Bunu yarın bir gün çok rahat
göreceksiniz. 
900 milyon
YTL’lik anlaşma yapıyor TOKİ ile Sağlık Bakanlığı. 200’ünü ödemişsiniz; geri
kalan 700’ü ne oluyor, ne olacak? Hastanelerin arsalarını satacaksınız, hem de
bu ortamda satacaksınız. Ondan sonra ne olacak? Bu ödenecek TOKİ’ye.
O kadar kolay değil Sayın Bakanım. Orada Bayındırlık Bakanlığı duruyor. O kurum
yüz elli yıllık bir kurum. O kurum Türkiye’de iki kere kapanmış. Kapandığı
zaman Türkiye’de çok büyük sorunlar olmuş. Nitekim bu iş oraya gidiyor.
Bir diğer husus:
Polis Yükseköğretim Kanunu’nun 25/c maddesinde yapılmak istenen değişiklik yedi
yıldır uygulanmıyor. Şimdi bir yıl daha erteliyorsunuz, uygulanmayacaksa
kaldırın. Böyle şey olmaz. 
Değerli
milletvekilleri, Sayın Bakan bütçenin kendisinin tahmin olduğunu söylüyor. Tamam bir tahmin var, bir de izan var, bir de mizan var. Değerli milletvekilleri, şu vergi gelirleri tahmini resmen ucube. Yukarıda
sorduk, cevap alamadık. Soru önergesi verdik, cevap alamadık. Gerçekten bu
tahminin bir tahmin metodunu istiyoruz. Ne olduğunu öğrenmek istiyoruz. 
Niye bütçe hesabı
yapıyorsunuz? Kesin hesabı yıl sonunda, biraz önce
söylediğim gibi, getirin. Daha başlangıçta bu kadar ucube, bu kadar problemlere
maruz kalan bir bütçe olur mu? Sayın Bakan bize, Komisyonda “Bir yıl içinde
bütçenin millete sunacağı hizmetleri izleyeceği ekonomik ve sosyal politikaları
ortaya koyarlar.” diye söyledi. 2009 yılının titizlikle hazırlandığını söyledi.
Hükûmetlerin bütçe hakkının gereği olarak
Parlamentodan yetki aldığını söyledi. Sayın milletvekilleri, Hükûmetin hedefleri kartondan kaleler gibi. Buradan, daha
bütçe kanunlaşmadan bizzat Hükûmet tarafından tahrip
edilmeye başlandı. Dünkü, bugünkü önergeler bunların en somut delilleridir.
Bunlar milletin gözünün önünde cereyan etmektedir.
Mahallî idareler
konusunda, bakın, Ocak-Kasımda vergi gelirleri yüzde 11 artıyor, kasımda yüzde
6 düşüyor. Ocak-Kasım bültenine bakıyorsunuz, bütçede mahallî idare payları
yüzde 21 artıyor, 14,2 milyar YTL’ye yükseliyor. Bu 2008 yılında, programda
10,3 milyar mahallî idare payları, yıl sonunda 15
milyar YTL’yi aşacak. Fark yüzde 50. Bunun samimiyet neresinde, bu bütçenin
samimiyet neresinde? 
2009’da mahallî
idareler gelirlerini yüzde 20-24 artırıyorsunuz. Yani vergi gelirlerini 24,
diğer gelirlerini 20 artırıyorsunuz. Bütçede vergi gelirlerini kaç
artırıyorsunuz? Tamamen seçimlere yönelik, tamamen popülizme
yönelik bir harcama artışıdır. Kesintiler nereden? Dün gördük, yatırımdan.
Mahallî idarelerde seçimleri geçirinceye kadar istismar etmek için her şey var.
2008 programına
konulan, 2009 programında gerçekleşme tahmini olarak, 2008 için mahallî
idareler dengesi hesabında vergiler arttı, faktör gelirleri azaldı, kendi
istedikleri gelir, kendi elde ettikleri gelirler azaldı. Harcanabilir gelirleri
de azaldı. 1,4 milyar YTL borçları da arttı. Kimden kestiniz? Çiftçiden,
yatırımlardan, Karayollarından, DSİ’den kestiniz. Ne
olacak? İşsizlik artacak, tarımsal üretim azalacak, çiftçiden de kestiniz.
Değerli
kardeşlerim, bugün gazetelere baktım, “Krizin yüzde kaçı psikolojik?” demeye
başladılar. Bakın, kişi başına gelir, dolar bazında, 2009 hedef olarak düşüyor,
resmî rakamlarda, sizin bize sunduğunuz rakamlarda düşüyor ama Sayın Bakan
Komisyonda 2007 kişi başına doları söyledi, 2009’u söyledi; 2008 kişi başına
millî geliri söylemedi. Neden? 2008’den 2009’a kişi başına millî gelir düşüyor.
Gerçekleri vatandaştan niye saklıyorsunuz?
Şimdi, şu
verilere baktığımızda, yüzde 4’lük millî gelir artışının gerçekçi olduğunu
söyleyebilir misiniz? Bu vergi artışlarının gerçekçi olduğunu söyleyebilir misiniz?
Vatandaşı aydınlatmamız lazım, ortak akılda birleşmemiz lazım değerli
milletvekilleri, Sayın Bakan. Ortak aklın buluşması lazım ama bu sizin aklınız
değil. Şimdiye kadar olanlar bu. 
Bir diğer husus,
bir diğer husus ifade etmek istediğim, dünkü gerekçelerde şunlar söyleniyor:
“Uygulanmakta olan ekonomik program çerçevesinde söz konusu ödeneklerin iptal
edilmesine ihtiyaç duyulmuştur.” Neden ihtiyaç duyulmuştur? Bunu milletin
bilmesi gerekmektedir. 
Bakın,
verdiğiniz, bugünkü, bir diğer önergede eczacılara angarya yaptıracaksınız, bu
Anayasa’ya da aykırı. Bakın, Sayın Bakanım, biraz önce Sayın Sağlık Bakanı
buradaydı, Denizli milletvekili arkadaşlarım buradaysa yüzlerce, isimli, imzalı
fakslar geliyor, aile hekimliği, aile hekimlerinin önünde devlet hastanelerine
sevk için vatandaşlardan kuyrukları görüyoruz. Yaptığınız her iş vatandaşa
sıkıntı vermeye başladı. Bir programı uygulayabilirsiniz…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – …iyi de olabilir ama bu programın bir pilot uygulamasını yaparken
bile başarılı olma şansınız olmuyor. Millete ıstırap veriyorsunuz. Dolayısıyla
bunların üzerinde çok iyi düşünülmesi gerekirdi. 
Bir diğer husus,
uygulanmakta olan ekonomik program çerçevesinde yine söylüyorsunuz: “Bu düzenlemenin
yapılmasına ihtiyaç var.” Gerekçelerde, iki satırda, bu gerekçelerin neler
olduğunu lütfen söyleyin. 
Dün Sayın Bakanın
açıklamaları… Burada, şimdi, dün verilen önergelerle ilgili söylediklerini
ifade etmek istiyorum: “Bu önlemler niye gerekliydi? Bu önlemler tabii ki
bütçeyi daha gerçekçi bir hâle ve yeni şartları yansıtacak şekle getirmek için
yapıldı.” Demek ki buraya getirdiğiniz, görüşmekte olduğumuz bütçe sizin daha
önce bizim söylediğimiz, sizin kabul etmediğiniz gibi ve şimdi bizim istediğimize
yönelik değişiklikleri yapmaya yönelik birtakım şeyler istiyorsunuz ama biz
bunları istemedik, biz yatırımları artırın dedik, işsizlik azalsın gelecek sene
dedik. Siz bunların tam tersini yapıyorsunuz. Neden IMF’in
eline düştünüz?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Ayhan, konuşmanızı tamamlayınız lütfen.
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Bir diğer husus:
Burada biraz önce ifade ettiğim gibi -biraz önce, benden önce konuşan konuşmacı
arkadaşım söyledi- kanun çıkardınız. Millî gelirin yüzde 1’i kadar çiftçiye
vereceksiniz, veremiyorsunuz. Bütçeye koyduğunuzu da daha bütçe çıkmadan burada
kesmeye başladınız. Kesilmedi mi? 
Kim rahatsız?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Kime bağırıyorsun?
RECEP KORAL
(İstanbul) – Sakin ol, sakin. 
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Ne oluyor yani?
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Bir defa, ne bağırıyorsun?
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Söylüyorum, konuşuyorum… Ne oluyor? 
MEHMET EMİN EKMEN
(Batman) – Kimse sana bir şey söylemedi.
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Ne oluyor yani? Söylüyorum… 
Sayın Başkan,
konuşmamı engelliyor bunlar benim.
AHMET YENİ
(Samsun) – Sayın Başkan, süresi bitti zaten.
RECEP KORAL
(İstanbul) – Sakin sakin dinliyoruz. Sen
bağırıyorsun.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, lütfen…
Sayın Ayhan,
konuşmanızı tamamlayınız efendim.
Buyurun.
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – Faizlerden kesemiyorsunuz, tefecilerden kesemiyorsunuz; çiftçiden
kesiyorsunuz, yatırımlardan, istihdamdan kesiyorsunuz. Bunun sonu ne olacak?
Bakın, 2009, böyle giderse, bu milleti çok daha büyük sıkıntılara gark edecek.
İkazları anlamak istemiyorsunuz.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
EMİN HALUK AYHAN
(Devamla) – “Teğet geçecek.” diyorsunuz, “Dümdüz aşağıya doğru inecek.”
diyorsunuz. Sonra, geliyorsunuz, o tedbirleri almaya başlıyorsunuz.
Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan. Saygılar sunuyorum. (MHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Sayın
Ayhan, sağ olun. Bilmukabele…
Demokratik Toplum
Partisi Grubu adına Hakkâri Milletvekili Sayın Hamit Geylani.
Buyurun Sayın Geylani. (DTP sıralarından alkışlar)
DTP GRUBU ADINA
HAMİT GEYLANİ (Hakkâri) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; madde üzerinde
Demokratik Toplum Partisi Grubu adına söz aldım. Hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli
milletvekilleri, ekonomik krizin ağır etkisini hissettireceği 2009 yılı için
geçerli olacak asgari ücret zammı açıklandı. Buna göre, on altı yaşından
büyükler için 1 Ocak 2009 tarihinden itibaren net 527,13 YTL, on altı yaşını
doldurmuş işçiler için ise net 456,21 YTL olarak belirlendi. Bunlar AKP Hükûmetinin rekor rakamları! 
Değerli
arkadaşlar, bakınız, Türk-İş’in aralık ayı için yaptırdığı hesaplamalara göre
dört kişilik bir aile için açlık sınırını yaklaşık 740, yoksulluk sınırını ise
2.409 YTL olarak hesapladı. Demek ki, şu an tespit edilen asgari ücret açlık
sınırına yirmi, yoksulluk sınırına ise sadece altı gün yetebilecektir. Yine, en
düşük emekli aylığı açlık sınırını on dokuz, yoksulluk sınırını da altı gün
karşılayabilir. 
Şimdi, sosyal
devlet emeklinin, işçinin, emekçinin, köylünün onurunu böyle ağır bir şekilde
incitecek bir yapı mı olmalı? Öte yandan, vergi artırımlarıyla gizliden
elektriğe zam yaparak, önergelerle bütçe yasa tasarısında bulunan yatırımları
kısarak bir yere varılamayacağı da ortadadır. 
Değerli
arkadaşlar, şimdi de kısaca bir konuya bir kez daha değinmeden geçemeyeceğimi
belirtmek istiyorum. Sayın Kürşad Tüzmen birtakım
hayalî ihraç rakamlarını burada huzurunuzda açıkladı. Tabii ki, bunun detayına
girmiyorum ama seçim bölgem olan Hakkâri’yle ilgili 2007 yılında 178 milyon
dolar, 2008 için ise 115 milyon dolar ihracat yapıldığını söylüyor. 30 kalem
içinde çok ilginç maddeler de var; birkaç tanesini söyleyelim: Demir, çelik,
nükleer reaktör, elektrikli makine, traktör ve pamuk gibi malları saymıştır.
Ayrıca Sanayi ve Ticaret Bakanlığının da 2008 yılına ait “Hakkâri İline Yönelik
Faaliyetlerimiz” adı altında bir kitapçıkta sadece düdüklü tencereden
bahsediyor. Bu da ayrı bir komedya. Şimdi, Sayın Tüzmen’e tekrar soruyoruz: Bu işin arkasında -belki sizin
de bilginiz dâhilinde- hangi paravan şirketler vardır, bu hayali ihracatın rantından kimler nemalanıyor? 
Değerli
arkadaşlar, izin verirseniz, şimdi de bütçesi olacak ve yılbaşında da yayına
girecek, AKP’nin övündüğü ve bize göre yerel seçimde bir siyasi ranta dönüştürmek istediği TRT Kürtçe TV’den kısaca söz
etmek istiyorum. Kürtçe TV yayınının, büyük bir demokrasi reformu ve giderek
Kürtlere bir lütuf gibi sunulması kabul edilecek bir şey değildir. Hadiseyi,
bugüne kadar tabu olan bir tarihî gerçekliğin gündeme gelmesi ve tartışılıyor
olması, çok ağır bedeller sonucunda demokrasi ve barış mücadelesinin yarattığı
bir gündem ve tartışma olarak algılamak gerekir her şeyden önce. Bu anlamda,
gündeme gelmesi ve tartışılıyor olması ayrı bir olay. Ama devletin çizdiği
sınırlar, sistemin bakış açısı, öngörülen kadro, bunların niteliği ve aranacak
koşullar, tahmin edilen programların içeriği ve olası konulacak yasakların, hiç
de bu mücadelenin ve olumlu niyetlerin yanıtı olamayacağı endişesini taşıyoruz.

MEHMET ZAFER
ÜSKÜL (Mersin) – Biraz bekleyin de görürüz.
HAMİT GEYLANİ
(Devamla) – Onu da söyleyeceğiz Sayın Hocam, onu da belirteceğim. Bize göre,
insanın kendi diliyle insana haksızlık edilmesi ve kutsal değerlerin politikaya
alet edilmesi, dil yasağından da daha ağır bir hadisedir. Ama umarız ve
dileriz, otuz yıla yakındır ülkemizde yaşanan şiddet ve çatışma kültürünü
ortadan kaldıracak bir ses olsun. Kuşkusuz öyle bir durumda kutlamak gerekir ve
tavrımız da olumlu olacaktır, hiç kuşkunuz olmasın. Zaten yayına başladıktan
sonra kamuoyunun bakış, görüş ve değerlendirmeleri niyetin ne olduğunu tam
olarak ortaya çıkaracaktır. 
Sayın
milletvekilleri, ayrıca -önemli olan burası bence- bu yayınla istenilen düzeyde
yayın yapılsa bile, bu, tek başına ana dil özgürlüğünün ifadesini, yazılı yayın,
eğitim, öğretim ve örgütlenme serbestisini
sağlamayacaktır. Çünkü, bu alanda yasaklanan, ana
kaynağını 82 darbe Anayasası’ndan alan nice yasalar var. 
Birkaç tanesi:
Anayasa’nın başta 3, 42/9 ve 60/1’inci maddeleri Türk dilinden başka diğer
dillerin eğitim, öğretim ve benzeri kültürel haklarını baştan yasaklıyor zaten.
Anayasa’dan kaynağını alan ve aynı yasakları koruyan Siyasi
Partiler Yasası, Yabancı Dil Eğitim ve Öğretim Yasası, Radyo ve Televizyonların
Kuruluş ve Yayınları Hakkında Yasa, Dernekler Yasası, Nüfus Yasası, İl Özel
İdaresi Yasası, Türkiye Radyo ve Televizyon Yasası, Türk Harflerinin Kabul ve
Tatbiki Hakkında Yasa, Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında
Yasa’nın çokça maddesi, ayrıca yüzlerce düzenleme, binlerce yasaklı
uygulamalar. Bugüne kadar acılı deneyimleri hep birlikte yaşadık.
Değerli
arkadaşlar, oysaki Türkiye devleti kültür mozaiğini Mezopotamya ve Anadolu
coğrafyasından almaktadır. Bu miras ve geleneğe sahip çıkılmaması nedeniyle
günümüzde yaşanan sosyoekonomik ve siyasal acılar sistemin tek dil, tek kültür,
tek din, tek mezhep ve kadın özgürlüğünü dışlama ezberinden kaynaklanmaktadır.
Ama bireyin kimliğini belirleyen olgular bir ülkede yaşayan farklı etnik
kimliklere ait ortak bir mirastır. Bu hakların yaşam bulması ancak kolektif bir
anlayışla mümkündür. Buna karşın bireysel olduğunu savunmak, bu hakkı toplumsal
yaşam alanından çıkarıp yok sayma anlamına gelir. Kısaca özetlediğimiz bu
doğal, hukuksal, evrensel ve meşru hak talepleri karşısında uygulanan yasaklar
21’inci yüzyılda çağın gereklerine, bilime, demokratik hukuk devletine ve bunun
gereklerine, uluslararası sözleşmelere ve Türkiye'nin toplumsal dokusuna
aykırıdır. 
Sözlerime son
verirken, ülkemizin demokrasi ve toplumsal barış dokusunun yaratılması dileğiyle
yeni yılınızı kutlar, hepinize saygılar sunarım. (DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Geylani.
Madde üzerinde üç
adet önerge vardır. 
Önergeleri
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
2009 yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu maddesine aşağıdaki
(6) numaralı fıkranın eklenmesini arz ve teklif ederiz. 







Sadullah Ergin


Ayhan Sefer
  Üstün


Turan Kıratlı







Hatay


Sakarya


Kırıkkale







Mehmet Nil
  Hıdır


Ayşe
  Türkmenoğlu


Canan Kalsın







Muğla


Konya


İstanbul







Ahmet Yeni













Samsun










(6) 30/7/2008 tarihli ve 5795 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunun, 1 inci maddesinde yer alan “1/1/2009 tarihinde”
ibaresi, “31/12/2009 tarihinde” olarak uygulanır. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
Tasarının 29 uncu maddesine (3) numaralı fıkrasından sonra gelmek üzere
aşağıdaki (4) nolu bendin eklenmesi ve müteakip bent
numaralarının buna göre teselsül ettirilmesini arz ve teklif ederiz. 








Oğuz Oyan


Ferit Mevlüt Aslanoğlu


Hulusi Güvel











İzmir


Malatya


Adana










Sacid Yıldız


Tansel Barış








İstanbul


Kırklareli
















“(4) 237 sayılı
Taşıt Kanununun 7 nci maddesinin ikinci fıkrası:
“Kullanılacak bu taşıtların (1 Sayılı Cetveldekiler hariç) muayyen ve standart
tipte, lüks ve gösterişten uzak, memleket yollarına elverişli, ucuz, ekonomik
ve üretimi veya montajı Türkiye’de yapılanlardan temin olunması şarttır.”
şeklinde uygulanır.”
TURGUT DİBEK
(Kırklareli) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Efendim.
TURGUT DİBEK
(Kırklareli) – Karar yeter sayısı istiyorum.
BAŞKAN – Oylamaya
geçince. Sayın Dibek, sırası geldiğinde karar yeter sayısı isteğinizi dikkate
alacağım. 
Evet, en aykırı
önergeyi okutup işleme alacağım.
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu maddesinin birinci
fıkrasında yer alan (ç) bendinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini, aynı
fıkraya aşağıdaki bendin eklenmesini ve yedinci fıkradan sonra gelmek üzere
aşağıdaki fıkraların eklenmesini arz ve teklif ederiz.







Mustafa Elitaş


Bayram Ali Bayramoğlu


Veysi Kaynak







Kayseri


Rize


Kahramanmaraş







Mehmet Ceylan


Yüksel Coşkunyürek










Karabük


Bolu







"ç) 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları
Hakkında Kanunun 10 uncu maddesinin üçüncü fıkrası, Geçici 23 üncü maddesinin
ikinci fıkrasının ikinci ve üçüncü cümlesi, Geçici 24 üncü maddesinin ikinci
fıkrasının son cümlesi ile üçüncü fıkrası, 20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı
Elektrik Piyasası Kanununun 14 üncü maddesinin beşinci fıkrasının üçüncü, dördüncü
ve beşinci cümleleri," 
"e) 22/2/2005 tarihli ve 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanununun
51 inci maddesinin birinci fıkrasının (f) bendi ile 3/7/2005 tarihli ve 5393
sayılı Belediye Kanununun 68 inci maddesinin birinci fıkrasının (f)
bendi," 
"(8) 1/1/2009 tarihinden sonra verilmesi gereken elektrik ve
havagazı tüketim vergisi beyannamelerine uygulanmak üzere, 26/5/1981 tarihli ve
2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanununun; 35 inci maddesinin ikinci fıkrasında
yer alan "ilgili belediyeye" ibaresi "kurumlar vergisi yönünden
bağlı bulundukları vergi dairesine" şeklinde, 39 uncu maddesinde yer alan
"belediyeye bir beyanname ile bildirmeye ve vergiyi aynı sürede ödemeye
mecburdurlar." ibaresi "kurumlar vergisi yönünden bağlı bulundukları
vergi dairesine, Maliye Bakanlığınca belirlenecek usul ve esaslara göre bir
beyannameyle bildirmeye ve vergiyi aynı sürede, Genel Bütçenin (B) işaretli
cetveline gelir kaydedilmek üzere, ödemeye mecburdurlar. Verginin tarh,
tahakkuk ve tahsiline ilgili vergi daireleri yetkilidir." şeklinde
uygulanır. " 
"(9) 22/5/2007 tarihli ve 5664 sayılı Konut Edindirme Yardımı Hak
Sahiplerine Ödeme Yapılmasına Dair Kanunun 5 inci maddesinin ikinci fıkrasında
yer alan "2 aylık süre" ibaresi "8 aylık süre" şeklinde
uygulanır." 
"(10) 24/11/1994 tarihli ve 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları
Hakkında Kanunun Geçici 24 üncü maddesinin ikinci fıkrasının ikinci cümlesi ile
20/2/2001 tarihli ve 4628 sayılı Elektrik Piyasası Kanununun 14 üncü maddesinin
beşinci fıkrasının ikinci cümlesinde yer alan "özel gelir" ibareleri
"gelir" şeklinde uygulanır."
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ NECDET ÜNÜVAR (Adana) – Uygun görüşle takdire bırakıyoruz
Sayın Başkan.
BAŞKAN – Hükûmet?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Katılıyoruz Sayın Başkan. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe: 
Verilen önerge
ile yeniden düzenlenen (ç) bendi ve maddeye yeni eklenen 10 uncu fıkra ile 4046
sayılı Kanun ve 4628 sayılı Kanunda öngörülen özelleştirme gelirlerinden
bütçeye aktarılanların karşılığında ödenek eklenmesini düzenleyen hükümlerin
2009 yılında uygulanmaması sağlanmaktadır. Maddeye eklenen (e) bendi ile
mahalli idarelerin ileri teknoloji ve büyük tutarda maddi kaynak gerektiren alt
yapı projelerinin finansmanı için yapacakları borçlanmaların daha iyi takip
edilmesi ve belirli bir limit ölçüsünde gerçekleştirilmesi amaçlanmaktadır.
Maddeye eklenen 8 inci fıkra ile 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu uyarınca
belediyeler tarafından alınmakta olan elektrik ve havagazı tüketim vergisinin
2009 yılında genel bütçeye gelir kaydedilmesi öngörülmektedir. Maddeye eklenen
9 uncu fıkra ile 5664 sayılı Kanun uyarınca Konut Edindirme Yardımı ödemelerine
ilişkin listelerde yer almayan kişilerin başvuruların incelenmesi ve
sonuçlandırılabilmesi amacıyla Kanunun 5 inci maddesinin ikinci fıkrasında
belirtilen 2 aylık süre 8 aya çıkartılmaktadır.
BAŞKAN –
Komisyonun takdire bıraktığı, Hükûmetin katıldığı
önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir, karar yeter sayısı vardır.
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
Tasarının 29 uncu maddesine (3) numaralı fıkrasından sonra gelmek üzere
aşağıdaki (4) nolu bendin eklenmesi ve müteakip bent
numaralarının buna göre teselsül ettirilmesini arz ve teklif ederiz. 
 Oğuz
Oyan (İzmir) ve arkadaşları
“(4) 237 sayılı Taşıt Kanununun 7 nci maddesinin ikinci fıkrası: “Kullanılacak bu taşıtların
(1 Sayılı Cetveldekiler hariç) muayyen ve standart tipte, lüks ve gösterişten
uzak, memleket yollarına elverişli, ucuz, ekonomik ve üretimi veya montajı
Türkiye’de yapılanlardan temin olunması şarttır.” şeklinde uygulanır. 
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ NECDET ÜNÜVAR (Adana) – Katılmıyoruz Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Hükûmet?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Katılmıyoruz çünkü Türkiye'nin yaptığı
uluslararası anlaşmalara da aykırı bu. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Büyük bir
ekonomik krizden geçildiği dönemde Türkiye’de önemli bir üretim ve istihdam
düzeyine erişmiş olan otomotiv sanayinin de önemli üretim ve istihdam kayıpları
yaşadığı ve bunun daha da büyüyeceği görülmektedir. Bu olumsuz koşulları bir
nebze olsun hafifletecek önlemlerden biri de gelişmiş ülkelerde dahi örnekleri
görüldüğü gibi yerli malı kullanma kampanyalarıdır. Türkiye’de otomotiv sanayi
için böyle bir kampanyaya gereksinim olduğu ve kamu kesiminin buna öncülük
yapması gerektiği düşünülmektedir. Bu amaçla eğer bir özveri gerekiyorsa
öncelikle kamu taşıt alımlarından başlamanın en doğru yol olduğu kanısıyla bu
değişiklik önergesi hazırlanmıştır. 
BAŞKAN – Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmemiştir. 
Diğer önergeyi
okutuyorum: 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan
2009 yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısının 29 uncu maddesine aşağıdaki
(6) numaralı fıkranın eklenmesini arz ve teklif ederiz. 
 Sadullah Ergin (Hatay) ve arkadaşları
(6) 30/7/2008 tarihli ve 5795 sayılı Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanunun, 1 inci maddesinde yer alan “1/1/2009 tarihinde
ibaresi, “31/12/2009 tarihinde” olarak uygulanır. 
BAŞKAN – Komisyon
önergeye katılıyor mu?
PLAN VE BÜTÇE
KOMİSYONU SÖZCÜSÜ NECDET ÜNÜVAR (Adana) – Uygun görüşle takdire bırakıyoruz
Sayın Başkanım. 
BAŞKAN – Hükûmet?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Katılıyoruz. 
BAŞKAN –
Gerekçeyi okutuyorum: 
Gerekçe: 
5766 sayılı Amme
Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanunda ve Bazı Kanunlarda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanunun 18 inci maddesinin (a) bendinin yürürlük tarihinin 31/12/2009 olarak değiştirilmesi amacıyla önerge
verilmiştir. 
BAŞKAN –
Komisyonun takdire bıraktığı, Hükûmetin katıldığı
önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Önerge kabul
edilmiştir. 
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Öztürk, ben sisteme girdiğinizi yeni gördüm. Bir sonraki
maddede mi sorarsınız veya oyladıktan sonra kısa açıklama yapmak için ben size
söz mü vereyim? Uygun mudur?
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Olur Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Tamam. 
Kabul edilen
önergeler istikametinde maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Sayın Öztürk’ün yerinden kısa bir açıklama için söz talebi
vardır, ona söz vereceğim. 
Buyurun Sayın Öztürk. 
HARUN ÖZTÜRK
(İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın Bakan, bir
önergeyle sağlık hizmetlerinde katkı paylarının eczacılar aracılığıyla tahsil
edilmesine imkân tanıdınız. Yani bir kamu hizmetini yerine getirmek üzere,
eczacılara görev verdiniz. Bir eczacının topladığı katkı paylarını kamuya
aktarmadığını düşünün. Bu durumda eczacı zimmet suçunu mu, yoksa emniyeti suistimal suçunu mu işleyecektir? 
Bir diğer konu
Sayın Başkan: Kabul edilen son önergeyi ve tartışma usulünü Plan ve Bütçe
Komisyonuna ve Parlamentoya yapılmış büyük bir haksızlık olarak
değerlendiriyorum. Eğer bu şekilde yasama faaliyeti yürütülecek ise Hükûmetin kanun gücünde kararname çıkarma yetkisi almasını
öneriyorum.
Teşekkür ederim. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Öztürk. 
30’uncu maddeyi
okutuyorum:
Yürürlük 
MADDE 30 – (1) Bu
Kanun 1/1/2009 tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Madde
üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Tekirdağ Milletvekili Sayın Enis
Tütüncü. 
Buyurun efendim.
(CHP sıralarından alkışlar)
CHP GRUBU ADINA
ENİS TÜTÜNCÜ (Tekirdağ) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Değerli
milletvekilleri, aslında bu madde üzerine, öyle sanıyorum ki AKP Grubunun da
dikkat edeceği ve belki de belirli ölçüde, burada AKP’lilerin haberi olmadan
neler yapılmakta olduğunu göstereceğimiz bir konuşma yapmak istiyordum ancak az
önce 29’uncu maddedeki önergelerle ilgili yaşanan hadiseleri gördükten sonra bu
önergeler üzerinde konuşma ihtiyacını hissetim. 
AHMET YENİ
(Samsun) – Biz her maddeye dikkat ederiz.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Şimdi, bir kere, Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına 29’uncu madde
üzerinde burada konuşan İzmir Milletvekilimiz Sayın Oğuz Oyan madde üzerinde
konuşurken 29’uncu madde üzerinde değişiklik önergesi veriliyor. Böyle bir şey
olabilir mi, doğru mu değerli arkadaşlar? Yani bu, bu kadar ucuz mu, bu kadar
basit mi? Yani burada ana muhalefetin ya da diğer muhalefetin
milletvekillerinin önerge üzerinde bir bilgi sahibi olması neden istenmiyor?
Yani bunun doğrusu şudur: Bir gün önceden veriniz değişiklik önergelerini. Bizler
de o önergeleri inceleyelim ve yasama işlevine daha fazla katkıda bulunalım.
Bunu bizden esirgiyorsunuz ve dolayısıyla, bu kutsal çatının işlevinden
esirgiyorsunuz. Bunu dikkatlerinize sunmak istiyorum. Yani yapmayınız böyle.
Hadi bir gün önceden vermediniz ama en azından konuşmadan bir on dakika önce
veriniz değerli arkadaşlarım, inceleyelim. Bütçe kanununda önergeler üzerinde
de konuşma hakkı olmadığına göre ve o madde üzerinde grup sözcüsü konuşurken
önergeyle ilgili hiçbir şey söyleyemiyor, önergeyle ilgili de hiçbir şekilde
bilgilendirilmiş değil. Bir kere bu yanlışı dikkatlerinize sunmak istiyorum.
İkincisi, 29’uncu
maddeyle ilgili verilen bir başka önerge, değerli milletvekilleri, geçti
buradan. Noterlerin ikinci el araç alım - satımına aracılık etme ile ilgili
işlemler geçen yıl yapılan bir yasal düzenlemeyle doğrudan trafik şube
müdürlüklerine verilmiş idi ve böyle bir yasa çıkarılmıştı. Şimdi bu yasanın
uygulamasını bir yıl erteliyorsunuz. 
Değerli
arkadaşlarım ve bu önergeyle, ikinci el araç alım - satımıyla ilgili işlemler
bir yıl daha noterlerde yapılacak. Yapılır yapılmaz, ama burada vurgulanması
gereken konu şudur: Bir yıl önce bir yasa çıkarıyorsunuz ve bir yıl sonra, o
yasanın uygulamasını erteliyorsunuz. Gerekçe nedir? Gerekçe bulunur, yığınla
gerekçe bulunur. Efendim, teknik altyapısı işte trafik şube müdürlüğünün,
yeterli değildir, işte noterler birdenbire sıkıntıyla karşılaşacak vesaire.
Bunları neden daha önceden düşünmüyordunuz? Burada
vurgulanması gereken nokta şudur Sayın Başkan, değerli milletvekilleri: AKP
altı yıllık bir iktidar deneyimine sahiptir ancak bir yıl önce yaptığı bir
yasal düzenlemeyi yaşama geçirebilme becerisine ve iradesine hâlâ sahip
olamamıştır ve bu erteleme, yani bir yıl önce yapmış olduğunuz yasayı yürürlüğe
girme noktasında bir yıl daha erteleme durumunda kalmanız, işte bu
iradesizliğin en canlı örneğidir. Bunu dikkatlerinize sunmak istiyorum
ve zabıtlara geçiriyorum.
Şimdi, başka bir şey. Yine, 29’uncu
maddede, kabul edilen bir önergeyle, altı yasada değişiklik yapıyorsunuz.
Şimdi, böyle bir şey olabilir mi! Yıllardan bu yana, hemen hemen
her yıl, geçen dönem ben Plan ve Bütçe Komisyonundaydım, hemen hemen her Plan ve Bütçe Komisyonunda, bütçelerde söyledik,
burada, Cumhuriyet Halk Partisi sözcüleri defalarca söyledi: “Yapmayınız,
Anayasa’nın 162’nci maddesi var.” Anayasa’nın 162’nci maddesine hep aykırı
hareket ediyorsunuz. Bakınız ne diyor Anayasa’nın 162’nci maddesi: “Türkiye
Büyük Millet Meclisi üyeleri, bütçe kanunu tasarılarının Genel Kurulda
görüşülmesi sırasında, gider artırıcı veya gelirleri azaltıcı önerilerde
bulunamazlar.” Anayasa, bütçenin görüşülmesiyle ilgili
162’nci madde. 
E şimdi burada,
bakınız, 4046 sayılı Özelleştirme Uygulamaları Hakkında Kanun, 4628 sayılı
Elektrik Piyasası Kanunu, 5302 sayılı İl Özel İdaresi Kanunu, 5393 sayılı
Belediye Kanunu, 2464 sayılı Belediye Gelirleri Kanunu ve 5664 sayılı Konut
Edindirme Yardımı Kanunu’nda bütçe tasarısı görüşülürken verilen önergelerle
değişiklik yapıyorsunuz. Böyle bir şey olabilir mi? E ne olacak? Buradan hemen
şunu da izninizle sormak istiyorum: Değerli AKP milletvekillerinden acaba bu
değişikliklerden haberi olan ya da bu değişiklikleri bilen kim var? Var mı?
MEHMET EMİN EKMEN
(Batman) – Ben varım.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Eğer içinizde herhangi birisi varsa gelsin, burada bu
değişiklikleri bize anlatsın, biz de öğrenelim ama burada bu değişikliklerin
anlatılması ve bizim bilgilendirilmemiz, bu işlevin, daha doğrusu bu tavrın
Anayasa’ya aykırılığını ortadan kaldırmaz. Biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak
Anayasa Mahkemesine gideceğiz. Hukukun üstünlüğünü savunan, hukukun
üstünlüğünün her şeyden önce bu Parlamento çatısı altında savunulmasını her
zaman ön planda tutan Cumhuriyet Halk Partisi olarak buradan ifade ediyoruz ki
Anayasa Mahkemesine gideceğiz ve Anayasa Mahkemesi de bunları iptal edecektir.
MEHMET EMİN EKMEN
(Batman) – Nereden biliyorsunuz?
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Orayı da mı ele geçirdiniz?
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – “Nereden biliyorsunuz?” diyorlar arkadaşlar. Değerli arkadaşlarım,
bundan önce onlarca, belki de yüzlerce örnekleri var. Ne yazık ki değerli
arkadaşlarım, AKP bu alışkanlıktan vazgeçmek mecburiyetindedir. Yani elinizi
tutan mı var? Tek başına iktidardasınız, üçte 2 çoğunluğa yakın bir
çoğunluğunuz var. Niye getirmiyorsunuz bu yasalardaki değişikliklerle ilgili
yasa teklifi ya da tasarılarını ve bu yasama organının doğal süreci içinde
neden tartışma ve katkı yapma fırsatını bize vermiyorsunuz ve Anayasa’yı da
ihlal ediyorsunuz?
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; çok yazıktır. Yani bu bütçenin son görüşmelerinde ya
da görüşmelerinin sonunda böyle bir konuşmayı yapmış olmanın gerçekten
üzüntüsünü ve sıkıntısını taşıyorum ama biz gereğini yapacağız. Aslında bu
maddeyle ilgili konuşmamı bir sonraki maddede yapma durumunda kaldığımı da
ifade etmek istiyorum.
Bu duygu ve
düşüncelerle bu maddenin hayırlı uğurlu olmasını diliyorum. Hepinizi tekrar
saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Tütüncü.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili ve Grup Başkan Vekili Sayın
Mehmet Şandır.
Buyurun efendim.
(MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
MEHMET ŞANDIR (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; gerçekten gecenin bu saatinde konuşmanın bir anlamı
yok. Ben bu kanaatle konuşma talep etmemiştim ama Cumhuriyet Halk Partisi
Sözcüsünün beyanları, hassasiyeti, aynı şekilde benim ve grubumun da
hassasiyeti. Sizinle de paylaşmak istiyorum, bu sebeple söz aldım. Hepinize
saygılar sunuyorum.
Değerli milletvekilleri,
şimdi, bu söylediğim ilk değil tabii, hemen her kanunda aynı şeyi yaşıyoruz.
Kanunun, tasarı olarak Bakanlar Kurulundan Türkiye Büyük Millet Meclisine
geldiği şeklin çok fazla değişikliğe uğrayarak, değiştirilerek bu Genel
Kuruldan çıkışına birçok defa şahit olduk. On beş maddelik kanunun buradan kırk
altı madde hâlinde çıktığını hepimiz biliyoruz. Hatta,
Meclis Başkanının uyarısını alan komisyon başkanları olduğunu da biliyorsunuz. Hükûmetten gelen tasarının dışındaki kanunlarda değişiklik
yapılan kanun tasarılarını da biliyoruz. Bundan dolayı Meclis Başkanından
tenkit alan komisyon başkanları olduğunu da biliyoruz. Bunu her defasında
yapıyorsunuz. Son anda -tabii şunu söylemek istemiyorum- yani bir yerlerden
emir mi alıyorsunuz? Siz uyarı mı alıyorsunuz da aklınız başınıza son anda
geliyor? Bunu söylemeyi yakışık bulmuyorum ama niye böyle bu? 
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Söyleyin Sayın Başkan, doğru…
MEHMET ŞANDIR
(Devamla) – Şimdi, Sayın Bakanımızın hem sunuş konuşmasını dinledim hem
komisyondaki sunuş konuşmasını dinledim, kitapçığını okudum hem de -kapanışta
söylediği- burada bütçeyi sunarkenki son konuşması -kitabı da burada- 24 Aralık
konuşması da elimde. Her defasında kendinden emin, iddialı, kararlı bir şekilde
bu bütçe kanununun titizlikle hazırlandığını, güzel hazırlandığını, doğru
olduğunu, gerçekçi olduğunu, samimi olduğunu iddia etti, ifade etti. İnanmak
durumundayız, devletin bakanı konuşuyor. Şimdi bu önergelerin anlamı ne? Bütçe
kanunu bu Genel Kurulda ilk defa çıkmıyor, geçen sene de çıktı, önceki seneler
de çıktı. Niye bu değişikler son dakikada? Ne anlamı var? 
Getirdiğiniz
önergenin gerekçesini okudunuz mu Sayın Bakanım? Yani ne getirdiğinizi de
anlamak mümkün değil. Kanunun maddesi görüşüldükten sonra önergeler
dağıtılıyor. Okumak mümkün değil, yani anlamak mümkün değil, kanunlarını bulup
nerede ne değişiklik yaptırdığınızı anlamak mümkün değil. Komisyon üyelerimi
çağırıyorum, burada ne değişiklik yapılıyor diye soruyorum, onların ifade
etmesi mümkün değil. Gerekçeyi okuyoruz, bir anlamı yok. 
Sayın Bakanım,
niye? Şimdi, burada diyorsunuz… Yani birtakım iddialarda bulunmak mı gerekiyor?
Ne oluyor yani? Bütçenizin sonucundan emin değilsiniz de birtakım gelirleri
bütçeye dâhil etmek için hukuki bir zemin mi hazırlamaya çalışıyorsunuz? Burada
söylüyorsunuz: “Belediye Gelirleri Kanunu uyarınca belediyeler tarafından
alınmakta olan elektrik ve havagazı tüketim vergisinin 2009 yılında genel
bütçeye gelir kaydedilmesi öngörülmektedir.” 
Değerli
arkadaşlar, böyle bir şey olur mu? Bir yandan yerel yönetimleri güçlendireceğiz
diyorsunuz, yerel yönetimler kanunları çıkartıyorsunuz, bir yandan da gecenin
son saatinde, bütçenin son maddesinde böyle bir önergeyle bir değişiklik
yapıyorsunuz. Ne oluyor, yani ne oluyor Türkiye’de arkadaşlar?
Değerli
milletvekilleri, milletin vekilleri, büyük Türk milletinin asil vekilleri; size
soruyorum: Ne oluyor? Allah aşkına ya! Bunu anlamakta gerçekten zorlanıyoruz. 
Yani, bakınız, el
kaldırıp indirerek bu sorumluluğa katıldığımızın idrakinde olalım. Lütfen… Sayın
Bakan anlatsın, kalksın desin ki, şu sebepten şunu yapıyoruz desin. 
Bir önerge
getirdiniz, sordum AKP milletvekili arkadaşımıza, eczacı arkadaşımıza: Ne
oluyor dedim ya. Yani bu önergeyle eczacılara yüklenen bu yüke siz nasıl razı
oluyorsunuz? Bu bir angarya değil mi? İşte çok açık, net diyor: “Eczaneler ile
diğer kurum ve kuruluşlar aracılığıyla tahsiline ilişkin esas ve usulleri
belirlemeye Maliye Bakanlığı yetkilidir.” Yani, Maliye Bakanlığı oturacak,
eczacılara “Siz, şu şekilde, şu miktarda parayı keseceksiniz.” diye talimat
verecek. Bu bir angarya değil mi arkadaşlar? Memurunuz mudur sizin eczane?
Kanuna aykırı değil mi, Anayasa’ya aykırı değil mi, genel hukuk kurallarına
aykırı değil mi bu? Şimdi, ben bunu anlamakta zorlanıyorum. 
Değerli arkadaşlar,
yalnız bu defa değil, her defasında da böyle oluyor bu. Bir önerge
getiriyorsunuz, önergede, sayılırsa, beş altı tane kanunun bilmem hangi
maddesinde değişiklik yapıyorsunuz. Dolayısıyla, bundan büyük rahatsızlık
duyuyoruz. Demokrasilerde, kanun yapma hukukunda, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin teamüllerinde vazgeçmememiz gereken, hepimizin hassasiyetle üzerinde
durması gereken “yasama kalitesi” diye bir hadise var. Milletin gözünün önünde,
bana göre, gülünç duruma düşüyoruz arkadaşlar. Bu olmaz. Buna ne siz
layıksınız, müstahaksınız ne de bizler böyle bir şeye mecburuz. Buna itiraz
ediyorum. Yoksa, gecenin bu saatinde konuşmak, tenkit
etmek falan değil meselemiz. Konuşmak gibi bir arzumuz da yoktu ama bakın,
işte, Cumhuriyet Halk Partisi Sözcüsü de aynı endişelerle, sizlerin
hassasiyetinize, dikkatinize sunmak için söz aldı, biz de öyle. Gerçekten
nelerin olduğunu Sayın Hükûmet burada bize anlatmalı
bu bütçeyle ilgili.
Değerli dostlar,
değerli milletvekilleri; bütçeler, milletin adına milletin kaynaklarının nasıl
kullanılacağının hukukunu belirleyen metinlerdir. Siz bu konuda, işte, bütçe
görüşmelerinde kuralı belirlersiniz. Acaba, bir tereddüt mü var, bir sıkıntı mı
var, bir endişe mi var, böyle gecenin son saatinde “Anayasa Mahkemesine
müracaat edeceğiz.” diyorlar? İncelendiğinde, biz de şu kısa sürede yaptığımız
incelemelerde aynı sıkıntıları duyduk. Böyle Anayasa Mahkemelik bir kanunu
çıkartmaya niye mecbur kalıyorsunuz? Niye bu son saatte böyle bir değişiklik
yapıyorsunuz? 
Biraz sonra bir
başka Danışma Kurulu kararıyla tekriri müzakere önergesi vererek yeni bir
değişikliği daha yapacağız. Bunlara mecbur değilsiniz. Düşünerek, taşınarak…
Çok yapıcı, çok uzlaşmacı bir muhalefetiniz var. Bundan faydalanmanız gerekir. Ama, siz, her defasında, “Endişem şudur, tepkimin kaynağı
budur, muhalefete gol atmak…” Muhalefetin bu uzlaşmacı tavrını istismar etmek
noktasına gelen bu tavrınız bizi çok rahatsız etmektedir ve biraz önce
yaşadığımız gibi, sinirler ayağa kalkmakta, buraya yakışmaz, millete yakışmaz
olaylara sahne olunmaktadır. 
Onun için,
değerli milletvekilleri, bu önergelerle yapılan bu değişikliklerin sebebinin
öğrenilmesine zaruri ihtiyaç vardır. Bu sebeple, yürütmeden sorumlu Hükûmetin Sayın Bakanının nelerin olduğunu bize anlatmasını
istiyorum. 
Hepinize gecenin
bu saatinde saygılar sunuyorum.
Teşekkür ederim.
(MHP ve CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Şandır.
Hükûmet adına Maliye
Bakanı Sayın Kemal Unakıtan.
Şimdi mi
konuşacaksınız, bir sonraki maddede mi?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi söylenilenlerle ilgili olarak konuşacağım.
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, bir açıklama yapacaksanız buyurun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Sayın Başkan, çok teşekkür ediyorum. 
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu bütçe görüşmeleri, tabii uzun, vakit alıyor, hem
Komisyonda geniş, enine boyuna tartışılıyor hem de Genel Kurulda tartışılıyor
ve bu bütçenin kanunu gereği, özel olması gereği bununla ilgili Anayasa’mızda
da, İç Tüzük’te de bazı hükümler getirilmiş. Şimdi, Anayasa’mıza göre bütçe
kanunu Genel Kurula geldiği zaman gelir azaltıcı, masrafları, giderleri
artırıcı bir önerge getirilemiyor, değişiklik yapılamıyor. Neden? Devletin
menfaati korunsun. Yani Komisyonda konuşulur, ondan sonra orada ne karar
alındıysa alınır, buraya geldiği zaman tekrar artık yeni bir önergelerle bütçe
bozulmasın, esas bu ve bununla ilgili olarak… Bir defa bu
kaide. Yani biz, burada, hiçbir zaman giderleri çoğaltalım, gelirleri
azaltalım, böyle bir şey veremeyiz, hiç kimse de veremez. 
İkincisi, bütçe
müzakereleri uzun sürdüğü için, verilen önergeler, diğer zamanlarda, işte
önergeyi verenler gelirler, fikirlerini söylerler, her türlü tartışma yapılır
ama bütçe kanununda önergeler tekrar müzakere edilmez, okunur, gerekçesi
okunur, ondan sonra da oylanır ve geliri azaltmayan, gideri çoğaltmayan
önergeler her zaman verilebilir. 
Şimdi, burada
yapılan… Bu devletin idaresinde, değerli arkadaşlar, dinamik bir yapı olduğu
için, ekonomik durum dinamik bir yapı olduğu için her zaman yeni yeni önergeler Genel Kurulda da verilir, Plan ve Bütçede de
verilir. Buna mâni bir hüküm yok ama ne olduğunu söylemiş. Ayrıca “Bunlar
hakkında müzakere yapılmaz.” diyor, o derece önemli ama şimdi bizde kanun
maddesi geçmiş, ondan sonra gelmişiz 2’nci maddeye… 30’uncu maddeyi konuşuyoruz
şu anda. 30’uncu madde diyor ki: “Bu Kanun 1/1/2009
tarihinde yürürlüğe girer.” Şimdi biz bunu bırakıyoruz, bir önceki maddeye
tekrar dönüyoruz. Bu bir defa usulen yanlış. Bir defa
İç Tüzük’ümüz bunun müzakeresine fazla şey vermiyor yani “Yapamazsınız bunu.”
diyor ama Genel Kurulda sanki hiç önerge verilmez gibi, muhalefet partisi
“Bundan benim haberim yok.” diyor, “Bundan niye benim haberim yok, niye daha
önce söylemedin?” Hangi önergeyi burada iki gün önce veriyoruz, hangi önergeyi
bir gün önce veriyoruz? Bize, buraya geliniyor, biz her türlü açıklamayı gelen
değerli bütün milletvekillerine anlatmaya gayret ediyoruz parti farkı
gözetmeksizin, bu şunun için verildi, bunun için verildi, anlatmaya çalışıyoruz.
Ayrıca burada gerekçede de var. Ama derlerse ki bana “Maliye Bakanı, sen bunu
verdin, biz de bunu anlamadık, bununla ilgili bir konuşma yap”, hayhay, ben
geleyim anlatayım. Yani sanki gümrükten mal kaçırıyoruz gibi böyle bir havaya
sokmanın âlemi yok. Ne yapıyorsak burada açık açık
veriyoruz. 
Bir de sayın milletvekillerim “Sizin bundan haberiniz var mı,
sizin bundan haberiniz var mı…” Var tabii, burada
grup başkan vekili var, buna imza atan milletvekillerimiz var. Bunlar gözlerini
kapayıp imzalamıyor ki bunu. 
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – Maalesef öyle Sayın Bakan. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Hayır efendim, hayır efendim, hayır efendim...
BAŞKAN – Sayın
Bakan…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Herkes geliyor bana, grup başkan vekilleri başta
olmak üzere, tek tek izah ediyoruz. Hatta sizin
gruptan da arkadaşlarımız geliyor, onlara da izah ediyoruz. 
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – İmza atanlardan birisi çıkıp konuşsaydı Sayın Bakan. 
AHMET KÜÇÜK
(Çanakkale) – İmza atanlardan birisi çıksın anlatsın bakalım, ne varmış
önergede, bir duyalım. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Sayın Milliyetçi Hareket Partisinin değerli
milletvekilleri geliyor, ona da anlatıyoruz. Ama deyin ki bana “Gel bir de
kürsüde anlat”, kürsüde anlatayım. 
Yani bu şekilde
böyle bizi nitelemenin âlemi yok. Yaptığımız, Anayasa’ya da uygun, İç Tüzük’e
de uygun. 
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – Hayır efendim. 
OSMAN ÖZÇELİK
(Siirt) – Angarya yok Anayasa’da ama Bakan, angarya eczacılara. 
BAŞKAN – Sayın Özçelik…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Angarya değil değerli arkadaşlar. Okumuyorsunuz tam
şimdi, tam okusanız... Bakın şimdi, orada eczacılar, diğer kurum ve kuruluşlar,
bilahare biz karar vereceğiz. Eczacıları çağıracağız, “Gel kardeşim bakalım.
Yeşil kartlı… Ben maaş alanları maaştan kesiyorum.” Yeşil kartlılar maaş
almıyor ki. Onları da bir şeye bağlayacağım. Şu anda yüzde 20 ilaç katılım
payını zaten yıllardan beri eczacılar kesiyor, yeni kesmiyor ki bunu. 
OSMAN ÖZÇELİK
(Siirt) – Biz kesemiyoruz maalesef.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Yeni yapılmıyor ki bu. Al, Sosyal Güvenlik Kurumunun
katılım payları için eczacılar yeni alıyor ama bir problem varsa oturulur,
konuşulur, halledilir bunlar. Orada da zaten “illa eczacı” demiyor, “diğer
kurum ve kuruluşlar” diyor. Oturulacak, bunlar konuşulacak değerli arkadaşlar.
Maliye Bakanlığı olarak her zaman yaptığımız iş, Çalışma Bakanlığının her zaman
yaptığı iş. Oturulur, konuşulur, anlaşılır… Ha, bazı yerde ihtilaf da çıkabilir
ama mühim olan devletin hizmetlerinin görülmesidir. Devletin hizmetlerini nasıl
göreceğiz biz? 
Burada bütün
işimiz, devletin menfaatlerine bir halel gelmesin, aman, vatandaşlarımızın
problemlerini çözelim, bunlar için uğraşıyoruz.
Şimdi, burada
özelleştirme… Bakın şimdi, bir değişiklik yapmışız, birkaç tane söylüyoruz,
“Buralardan elde edilen gelirleri tahsisen bir yere
vermeyeceğiz, yalnız bütçeye gelir yazacağız.” diyoruz. Ne var bunda, ne var
yani?
RECEP TANER
(Aydın) – Bütçe açığını kapatmak.
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Komisyonda getirseydiniz burada getireceğinize.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Efendime söyleyeyim, şu anda… 
Değerli
arkadaşlar, bakın, belediyeler daha önce bütün aydınlatma giderlerini
ödüyorlardı. Şimdi, bunu bütçeden ödüyoruz, sokak aydınlatmalarını bütçeden
ödüyoruz, bütçeye de bununla ilgili madde konuldu. Belediyelerin sokak
aydınlatmaları devlet tarafından ödeniyor, buradan, bütçeden ödüyoruz.
Belediyeler de “aydınlatma vergisi” diye bir vergi alıyorlar. Madem öyle, biz
ödüyoruz, o verginin de bütçeye ait olması lazım. Bundan daha tabii bir şey
yok. Sanki bunu üç gün önce size söylesek ne çıkacak yani bundan? Ne
getireceksiniz bununla ilgili? Gayet tabii olan şeyler bunlar. Yani bir şey
varmış gibi -30’uncu madde yürürlük maddesi- dön geriye... Esas o İç Tüzük’e
aykırı. Nerede görülmüş? Bir madde konuşulurken bir madde gerisini anlatmanın
âlemi yok ki. O madde geçerken konuşalım. Ama geçmişiz artık. İç Tüzük’e
aykırılıksa budur. 
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Siz de aynı şeyi yapıyorsunuz, Sayın Bakanım. Siz de geçmişi
konuşuyorsunuz şimdi.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Değerli arkadaşlar, biz her şeyimizi açık yapıyoruz.

ENİS TÜTÜNCÜ (Tekirdağ) – Anayasa’ya aykırı.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Evet, muhalefetin yapıcılığına teşekkür ederiz,
anlayışına da teşekkür ederiz ama bu konularda bizi lütfen suçlamayın. Yani,
yanlış bir iş yapıyormuşuz gibi, gecenin bu saatinde efendim hiç kimsenin
haberi olmadan bir şeyler yapıyoruz… Bu intiba yanlış. 
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Öyle yapıyorsunuz.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Yapmayın Allah aşkına, yapmayın! 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Sayın Bakan, belediyelerin gelirlerinin bütçeye gelir kaydedileceği
hususu çok önemli bir husus. Bunu Komisyonda görüşmüyorsunuz. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Görüştük efendim, görüştük Sayın Şandır.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Niye orada kabul edilmedi Sayın Bakan?
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – Görüştüyseniz orada önerge verseydiniz Sayın Bakanım.

BAŞKAN – Sayın
Bakanım, konuşmanızı tamamlayınız efendim, lütfen.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Orada kabul edilmedi de son anda böyle bir önergeyle getiriyorsunuz
buraya. 
BAŞKAN – Sayın
Şandır, lütfen.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Sayın Şandır, görüştük. Yani, bütçeden ödenecek belediyelerin
şeyleri diye görüştük. Aydınlatmalar bütçeden ödenecek. Hatta bununla ilgili
ödenek var. Rica edeceğim. 
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Bunu Komisyonda niye yapmıyorsunuz da böyle son saatte önergeyle
geçiyor bu?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Efendim, bakınız, şimdi, İç Tüzük’e göre Komisyonda
illa her türlü değişiklik yapılır, Genel Kurulda yapılmaz diye bir hüküm mü var
Allah aşkına? Var mı böyle bir şey?
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Efendim, söz konusu olan İç Tüzük değil. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Genel Kurulda yapılmaz diye bir şey var mı? 
KEMAL
KILIÇDAROĞLU (İstanbul) – Anayasa’ya aykırı. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Ben orada da yaparım, burada da gerekli görülürse
yaparız. Bunu yapamazsınız diye bizi bağlayamazsınız siz. O zaman Anayasa’ya
aykırı hareket edersiniz. Genel Kurulda efendim hiçbir önerge verilmez, hiçbir
değişiklik yapılmaz! Yapın bakalım öyle bir kanun.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, konu vuzuha kavuştu galiba. Teşekkürünüzü alayım ve bitireyim.
MEHMET ŞANDIR
(Mersin) – Efendim, işte bütün itiraz ettiğimiz bu. Burada titizlikle
hazırlandığını söyleyen sizsiniz. 
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Devamla) – Sayın arkadaşlar, mesele vuzuha kavuşmuştur.
Hepinize saygılar sunuyorum. Teşekkür ediyorum, sağ olun. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Madde
üzerinde Sayın Dibek’in bir sorusu var. 
Sayın Dibek,
buyurun efendim.
TURGUT DİBEK
(Kırklareli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Sayın Başkanım,
gerçi, sanıyorum gruplar soru sormamak ve kişisel görüşlerde konuşmamak üzere
anlaşmışlar ama Sayın Bakanımızın bu konuşmasından sonra konuşmamak ya da soru
sormamak mümkün değil. 
Şimdi, Sayın
Bakanımız çıktı, kürsüde… Çok güzel… Ben çok farklı bir şey söylediğini de pek
düşünmüyorum ama kalkıp da “30’uncu maddede konuşurken, niçin 29’uncu maddedeki
önergelerle arkadaşlarımız gelip konuşuyor?” demek bana göre bu Meclise yapılan
bir saygısızlıktır çünkü bizim 30’uncu maddeyle ilgili konuşabilmemiz için,
öncelikle 29’uncu maddedeki o önergelerin daha önceden bizim önümüze gelmesi
lazım. Buradaki sözcümüz Sayın Oyan oraya çıktığında o önergelerden haberi yok.
29’uncu maddeye geçiyor, önergeler konuşma sırasında geliyor. Sayın Bakanın
burada, bunu bilerek bu konuşmayı yapması çok üzücü.
Ben şunu sormak
istiyorum: Sayın Bakanım, bütçe bir yıllık bir kanun. Az önce burada Sayın
Tütüncü de altı tane kanundan bahsetti. Bunlar sürekli kanunlar, bunlarda
değişiklikler yapıyorsunuz. Bunun Anayasa’ya aykırı olduğuna dair yüzlerce karar
varken bunlar niye yapılıyor?
Diyorsunuz ki
“Gecenin bu saatinde, biz burada, yangından mal mı kaçırıyoruz?” Evet, yani bu
tavrınız, buradaki yaşadığımız bu süreç, maalesef, yangından mal kaçırdığınızı
bizlere gösteriyor. Yani bu değişiklikler IMF’nin talimatı mıdır da gecenin bu
saatinde bunlar geliyor?
Şimdi, belediye
gelirlerini azaltıyorsunuz, işte alıyorsunuz, bütçeye burada dâhil ediyorsunuz.
Seneye ne yapacaksınız? Önümüzdeki yıl, bir yıl sonra ne olacak? Yani siz
Maliye Bakanısınız, bunların hepsini biliyorsunuz ama buradaki arkadaşlarımız
ve bizler, en azından, asgari ölçülerde o önergelerden, bizlere olan saygınız
gereği daha önceden haberdar olmamız gerekir diye düşünüyorum ve saygılar
sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Tütüncü…
Ama o zaman ben
sınırlama yapacağım çünkü başka giren arkadaşlar da var, mecburen…
Buyurun efendim.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Aslında Sayın
Bakanımızın açıklamalarını büyük bir dikkatle izledik. Ben
şunu sormak isterim Sayın Bakanımıza: Anayasa hükümleri mi daha üsttedir yoksa
İç Tüzük hükümleri mi? Biz burada Anayasa’ya aykırılıktan söz ederken ve Sayın
Bakanımızın, Anayasa’da gerçekten, Genel Kurulda gelir azaltıcı, gider
arttırıcı birtakım önergelerin verilmeyeceğini de söylemesine rağmen, böyle bir
konuşmayı nasıl yapmış olduğunu bir daha düşünüp bize açıklamasını rica
ediyorum. 
Teşekkür ederim
Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Sayın Ayhan…
EMİN HALUK AYHAN
(Denizli) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Sayın Bakana şunu
sormak istiyorum: Sayın Bakanım, ben madde 29’da söz aldım. Konuşmam bittikten
sonra bu önergeyi gördüm. Bu sizce uygun mu? Söylemek istediğimiz bu. 
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ayhan. 
HÜSEYİN YILDIZ
(Antalya) – Uygun uygun, hiçbir mahzuru yok!
BAŞKAN – Sayın
Bakanım, buyurun efendim.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Şimdi, Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; birinci
konuşmacı Sayın Milletvekilinin, böyle, benim hakkımda “saygısızca” işte “saygı
dışı” gibi nitelemelerine doğrusu üzüldüm. Yani ben herkesi hem dinlemede hem
Genel Kurula karşı çok saygılı bir bakanım. Saygılı bir bakanım ama kalkıp da
her benim konuşmamı beğenmeyen, kabul etmeyen, iştirak etmeyen kimse beni
saygısızlıkla nitelendirmesi doğrusu çok yanlış bir tutum. Benim görüşüme
katılmayabilirsiniz, beni tenkit edebilirsiniz ama ikide bir “saygısızca”
lafını kullanmanız… Doğrusu ben bunu reddediyorum. Yani bunu söyleyen arkadaşa
reddediyorum ben bunu. Burada Hükûmetin bir bakanı
oturuyor. Haa, siz söylersiniz fikrinizi, ben de
söylerim fikrimi. Sizin fikrinizi ben beğenmeyebilirim, sizin tekliflerinize
iştirak etmeyebilirim, benim fikirlerimi siz beğenmeyebilirsiniz. Zaten çok
beğenseniz bizim fikrimizi muhalefet olmazsınız. Şimdiye kadar hangi fikrimizi
beğendiniz? 
O bakımdan,
değerli arkadaşlar, birbirimize saygı çerçevesi içinde, konuşmalarımıza,
hareketlerimize dikkat edersek, herhâlde daha iyi olur. 
Şimdi, bugün
yaşanan hadiseyi hepimiz gördük. Bir kelimeden çıktı: “İhbarcısın…” “Değilsin…”
Şimdi, yani zaman zaman siz sinirlerinize hâkim
olamayabilirsiniz, ben olamayabilirim. Bunlara fırsat vermeyelim. Bize yakışmaz
bunlar.
İkincisi, Sayın
Tütüncü… Sayın Tütüncü çok eski milletvekili bir arkadaşımız, benim de hemşehrim; saygı duyduğum, sevdiğim bir arkadaşım. Kendisi
de zaten konuşmalarında fevkalade beyefendi bir şekilde konuşur. Sayın Tütüncü
diyor ki: “Ya, bu verdiğiniz, Anayasa’ya aykırı.” Bugüne kadar ben yüzlerce
defa muhalefetten bu şeyi dinledim: “Anayasa’ya aykırı…” Ne yapılıyor o zaman?
Anayasa’ya aykırı… O zaman Anayasa Mahkemesine gidiliyor, kararı Anayasa
Mahkemesi veriyor. 
ENİS TÜTÜNCÜ
(Tekirdağ) – Biz de onu diyoruz.
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Anayasa Mahkemesi de muhalefetin “Aykırı.” dediği
birçok şeye “Hayır, aykırı değil.” diyor, kararını veriyor. O zaman ne oluyor
bu iş? Hiçbir şey olmuyor. “Aykırı.” deyip “Hakikaten haklısınız.” diyor, iptal
ediyor. O zaman da gerekli kanunlara taşınıyor bu. Şimdi, onlarca bunun misali
var, ben gördüm bugüne kadar. Gene, şimdi, siz diyorsunuz “Anayasa’ya aykırı.”
biz diyoruz “Hayır, değil efendim.” O zaman hep beraber gideceğiz Anayasa’ya,
Anayasa Mahkemesi de kararını verecek. Bu kadar.
TANSEL BARIŞ
(Kırklareli) – Ne gerek var Sayın Bakanım oraya kadar?
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Yani prosedürler belli.
Onun için, birbirimizi kırmanın âlemi yok. Herkes prosedüre
göre hareket etsin, ondan sonra da hiç, ne kavga çıkar ne gürültü çıkar ne şey
çıkar. Ama değerli arkadaşlar, ne olur birbirimizin fikrine hürmet edelim. Biz
sizleri sayıyoruz, bir meclisin muhalefetsiz olmayacağına inanıyoruz ve
katkılarınızdan dolayı teşekkür ediyorum ve zaten konular anlaşılmıştır. Bundan
sonra… Biz geldik bunları oyladık, kabul edildi. Bundan sonra yapılacak neyse
ona göre hareket edelim.
Hepinize saygılar
sunuyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum.
Sayın Çelik, siz
de sormak istemişsiniz, vaktimiz de var.
Buyurun.
BEHİÇ ÇELİK
(Mersin) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Sayın Bakanı
dikkatle dinliyoruz. Şimdi, biliyorsunuz 2464 sayılı Belediye
Gelirleri Kanunu aşağı yukarı Türkiye’de otuz yıla yakın uygulanan bir yasa ve
bu Yasa’nın içindeki mahallî vergilerin oranlarının altı yıllık AKP Hükûmeti döneminde tedricen modernize edilmesi, günümüz
şartlarına uydurulması gerekirken, bu yola gidilmemekte ve önergelerle bütçe
kanunlarına eklenen bazı hükümlerle bunlar ya etkisizleştirilmekte ve yerel
yönetimlerin gerçek anlamda kurumsallaşmasının da bu şekilde önüne geçilmekte,
mahallî idarelerin mali disiplini ortadan kalkmakta, her yıl bütçe kanunlarıyla
getirilen hükümlerle ilgili tertipten belediyelere ve özel idarelere paralar
gönderilmektedir.
Şimdi, burada ben
şunu soruyorum: Bu elektrik…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BEHİÇ ÇELİK (Mersin) – Sayın Başkanım, son sözümü tamamlayabilir
miyim.
BAŞKAN – Efendim,
otomatik kesiyor. Benim bir şeyim yok. 
Muhterem
arkadaşlarım, şunu söylemek istiyorum: Bir dakikalık zaman az bir zaman
değildir. Eğer yorumsuz sorulursa çok net sorular sorulabilir. 
Siz tekrar
girerseniz ben açarım. Otomatik kesiyor çünkü. Sistemi ayarlıyorum.
Buyurun Sayın
Çelik.
BEHİÇ ÇELİK
(Mersin) – Teşekkür ediyorum.
Son olarak şöyle
bağlamak istiyorum: Şimdi, doğal gazın özellikle bu şekilde bir uygulamayla
belediyeyle ilişkilerinin yeniden düzenlenmesi anlamına gelen bu uygulamadan
sonra acaba elektrikte ve doğal gazda yeni bir ÖTV getirilmesinin zemini mi,
altyapısı mı hazırlanıyor? Bunu sormak istiyorum. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Evet, Sayın
Bakanım…
MALİYE BAKANI
KEMAL UNAKITAN (Eskişehir) – Hayır, böyle bir şey düşünülmüyor hiçbir zaman.
Onu yaparken altta acaba şu mu var, bu mu var diye hiç öyle şüpheye de
kapılmayın. Öyle bir şey söz konusu değil. Zaten biz bir şeyi yapmak
istediğimiz zaman onu açık açık söylüyoruz, yani
şudur, budur deriz. 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
31’inci maddeyi
okutuyorum:
Yürütme
MADDE 31 – (1) Bu
Kanunun; 
a) Türkiye Büyük
Millet Meclisi ile ilgili hükümlerini Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı,
b)
Cumhurbaşkanlığı ile ilgili hükümlerini Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreteri,
c) Sayıştay
Başkanlığı ile ilgili hükümlerini Sayıştay Birinci Başkanı,
ç) Genel bütçe
kapsamındaki kamu idareleri ile ilgili hükümlerini ilgili bakanlar ve Maliye
Bakanı,
d) Özel bütçeli
idarelere ilişkin hükümlerini idarelerin bağlı veya ilgili olduğu bakanlar ve
Maliye Bakanı,
e) Düzenleyici ve
denetleyici kurumlara ilişkin hükümlerini kendi kurulları ve/veya kurum
başkanları,
f) Diğer hükümlerini
Maliye Bakanı,
yürütür.
BAŞKAN – Madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına
Tekirdağ Milletvekili Enis Tütüncü. 
Buyurun Sayın
Tütüncü. (CHP sıralarından alkışlar) 
CHP GRUBU ADINA
ENİS TÜTÜNCÜ (Tekirdağ) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
milletvekilleri, aslında Sayın Maliye Bakanımızı incitmek ve üzmek gibi bir
düşüncemiz kesinlikle olmadı, olamaz da. Burada tabii ki İç Tüzük’ü biliyoruz,
yani İç Tüzük’e göre geçen bir madde üzerinde, bir sonraki maddede konuşmak
doğru değil. Ama benim konuşmama başladığımda, anımsayacaksınız, vurgulamak
istediğim nokta da burasıydı. Ben demiştim ki, Cumhuriyet Halk Partisi Sözcüsü
kürsüde konuşurken ve kürsüden indikten sonra o önerge veriliyor. Eğer
Cumhuriyet Halk Partisi Sözcüsü çıkmadan önce o önergeler verilmiş olsaydı
tabii ki o madde üzerinde, yani 29’uncu madde üzerinde konuşacaktık, o
önergelerle ilgili düşüncelerimizi o madde üzerinde ifade edecektik ve böylece
daha sonraki maddede konuşma ihtiyacını hissetmeyecektik. Konu Anayasa’ya aykırılık
açısından önemli olduğu için, bu çerçevede biz bir sonraki maddede konuşma
ihtiyacını hissettik. Bunun da açıklanması gerekiyordu. Kusura bakmayın bu
konuyu tekrar dile getirdiğim için.
Şimdi, Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; dün akşam burada Hükûmetin
verdiği bir önergeyle bir oylama yapıldı. Sonuçta ne oldu? Önümüzdeki bu
tasarıdan toplam 3,8 milyar YTL’lik bir ödenek kesintisi yapıldı. Yani eski,
önceki parayla yaklaşık 4 katrilyonluk bir kesinti yapıldı önümüzdeki bu
gördüğümüz bütçede. Yani, bu bütçe buraya gelirken kaynağı olduğu, bizzat Sayın
Maliye Bakanı ve bizzat Sayın Başbakan tarafından iddia edilen ödeneklerden
yaklaşık 4 katrilyon lira kesildi. Neden kesildi? Kimin isteğiyle kesildi?
Tabii ki IMF’nin isteğiyle kesildi. Tabii ki IMF’nin isteğiyle kesildi ve
böylece biz, dün akşam, o önergeyle birlikte, IMF’nin önünde diz çöken -bu kriz
ortamında- dördüncü ülke olduk. Sırbistan, Macaristan ve İzlanda’dan sonra
Türkiye, dün akşamki o oylamayla zımnen IMF’nin önünde diz çökmüştür. Hani IMF’ye
halkımızın ümüğünü sıktırmayacaktık? 
Bakınız nasıl
sıktırmışız ve nerelerden kesinti yapılmış? İzmir Milletvekilimiz Sayın Oyan
kısa geçtiler ama konu o kadar önemli ki, burada, bu bütçenin son maddesinde
ayrıntıya girmek zorunluluğunu hissediyorum. 
Tarım
teşviklerinden, tarımsal teşviklerden kesinti yapılmış. Hepimiz anımsayacağız
ki “Millî gelirin yüzde 1’i düzeyinde tarımsal teşvikler olacak.” diye siz yasa
çıkardınız. Hiçbir zaman böyle bir destek vermediniz tarım ve hayvancılığa ve
şimdi dün akşamki kesintiyle de millî gelirin yüzde 0,55’ine ya da 0,6’sına
yakın bir desteği ancak veriyorsunuz. 674,5 milyon YTL’yi tarımsal teşviklerden
kestiniz. Sizi buradan çiftçilere şikâyet ediyorum. Can suyu vermeniz gereken
bir kesime -son anda IMF’nin direktifiyle- can suyu vermek bir yana…
TANSEL BARIŞ
(Kırklareli) – Can alıyorlar. 
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – …canını alacak bir tavır içine girdiniz.
İkincisi,
nerelerden kesinti yaptınız? Yatırım harcamalarından, Millî
Eğitim Bakanlığı yatırımlarından kesinti yaptınız; Sağlık Bakanlığının
yatırımlarından kesinti yaptınız; Karayolları Genel Müdürlüğünün
yatırımlarından kesinti yaptınız; Devlet Su İşleri yatırımlarından kesinti
yaptınız -o Devlet Su İşlerinin yatırımları ki projenin ortalama bitiriliş
süresi on beş yıldır, daha da uzattınız- ulaştırmadan -DLH’dan-
kesinti yaptınız ve Adalet Bakanlığı yatırımlarından da kesinti yaptınız ve
toplam kesinti 1 katrilyon 808 milyar lira. 
TANSEL BARIŞ
(Kırklareli) – 3 katrilyon.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Bu, sadece yatırımlardan yapılan. Yatırımlardan yüzde 16,5; yani
toplam yatırım ödeneklerinden böylece yüzde 16,5 oranında kesinti yaptınız. Az
önce söylediğim tarım teşviklerinden yapmış olduğunuz kesinti oranı yüzde 10
idi, yatırım harcamalarından -daha mürekkebi kurumamış, önümüzde, görüştüğümüz
bu bütçede- yüzde 16,5 kesinti yaptınız. Bunu nasıl yaparsınız değerli
milletvekilleri? Böyle bir şey olabilir mi? Taşı sıksa suyunu çıkaracak o genç
insanlarımız işsizlik bunalımı altında inim inim
inlerken, kendi geleceklerini, kendi kişiliklerini kendi elleriyle oluşturma
hakkından giderek yoksun kalırken siz nasıl olur ki yatırımlardan böylesine
kesinti yaparsınız? 
Ve üçüncüsü de
mal ve hizmet alımlarından yüzde 10’luk kesinti yapıldı, 1 katrilyon 323 milyar
lira. 
Evet, toplam 3,8
milyar YTL IMF’nin direktifiyle bütçeden kesildi. 
Hani kriz
Türkiye’ye dokunmuyordu, teğet geçiyordu? Şimdi ne oldu? 
AHMET KÜÇÜK
(Çanakkale) – Psikolojisi bozuldu!
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Kriz devlet bütçesine de girdi. Devlet bütçesine de girdi. Dün
akşam yapmış olduğunuz o oylama krizin Hükûmet
tarafından da tescilidir, tescil edildi.
Şimdi, birçok
atasözümüz var. Bir tanesini bu içinde yaşadığımız olayla ilişkilendirelim,
söyleyelim. Demiş ki atalarımız: “Büyük lokma ye, büyük söz etme!” “Büyük lokma
ye, büyük söz etme!” 
Evet, AKP büyük
lokma yiyor. Anlaşılıyor ki o büyük lokmaları yemeye devam edecek ama hiç
olmazsa büyük söz söylemeyin bundan sonra.
CEMAL TAŞAR
(Bitlis) – Büyük parti büyük söz söyler, millet adına söyler.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Büyük söz söylemeyin, ayıp oluyor!
Biz bu filmi,
yani yatırımlardan kesinti yapılması filmini eskiden de görmüştük. Türkiye, ne
yazık ki, ekmek kadar, su kadar, hava kadar muhtaç olduğu kamu sabit sermaye
yatırımlarının yapılamamasının ağır faturasını çekiyor ve yakın gelecekte de
çok ağır bir şekilde çekecek. Öyle ki, Türkiye, gelişmiş Avrupa Birliği
ülkelerinin her yıl yapmakta olduğu kamu sabit sermaye yatırımlarının -Devlet
Planlama bütçesinde konuşurken de belirtmiştim- ancak ve ancak yüzde 15’ini,
yüzde 20’sini yapabilmektedir değerli milletvekilleri. Bu ne anlama geliyor:
Avrupa Birliği ülkeleriyle arayı kapatacağımıza, ülkemizin sosyal ve fiziksel
altyapısı açısından arayı kapatacağımıza daha da geriye düşüyoruz. Böylece
ülkemizin geleceğini gizli ama son derece ağır bir borç yükü altına sokuyoruz.
Değerli
milletvekilleri, bu durum bize yurt içi tasarruf açığının yaşamsal önemini bir
daha vurgulama sorumluluğunu yüklüyor. Bu bütçe
görüşmelerinde altının önemle çizilmesi gereken nokta bu. Çünkü Türkiye’nin
temeldeki sorunu, yurt içi tasarrufların yetersizliğidir. Yatırımların az
yapılmasının altında…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Tütüncü, konuşmanızı tamamlar mısınız.
Buyurun.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Yatırımların yetersiz yapılmasının altında bu sorun vardır ve
Türkiye’nin kronikleşmiş en büyük sorunlarından biri olan cari işlemler
açığının temelinde de yurt içi tasarruf yetersizliği sorunu vardır. 
Değerli milletvekilleri, Türkiye, yurt içi tasarruf oranını, tabii
ki bu kriz ortamının içinde olmaz ama en kısa zamanda öncelikle yüzde 20’lere,
sonra da yüzde 25’lerin üzerine çıkarmayı hedef almalıdır ve bunun için de
Avrupa Birliği standartlarında, yine kriz ortamında zordur ama en uygun zamanda
ciddi bir vergi reformu ve bunu destekleyecek bir harcama reformu yapmalıdır. Türkiye'nin yurt içi tasarruflarının millî gelire oranı yüzde 15’e
düşmüştür. Değerli milletvekilleri, yüzde 15’e düşmüştür. Değerli Maliye
Bakanımız, bütçe tasarısında…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Sayın
Tütüncü, istirham edeyim efendim. Bu vakitte, bakınız…
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Toparlıyorum Sayın Başkan. 
BAŞKAN – Efendim,
“toparlama” diye bir şey yok. Ben “toparlama” kelimesini Türkçe olarak zaten
fazla sağlıklı bulmuyorum da… 
Konuşmanızı
tamamlayınız.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Yeni yıllarını kutlayayım o zaman. 
BAŞKAN – Buyurun
efendim.
ENİS TÜTÜNCÜ
(Devamla) – Evet, Sayın Maliye Bakanımız bütçe konuşmasında yıllardan sonra ilk
defa bu konuya bir bütçe mantığı çerçevesinde değinmiştir, bu sevindirici bir
olaydır. 
Bu duygu ve
düşüncelerle yeni yılınızı içtenlikle kutluyorum. Yüce Tanrı’dan daha nice yeni
yıllara daha sağlıklı, daha mutlu ve daha iddialı bir Türkiye içinde ulaşmamızı
diliyorum. En iyi dileklerimle sevgi ve saygılarımı sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına Aydın Milletvekili Ertuğrul Kumcuoğlu. 
Buyurun efendim.
(MHP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA
ERTUĞRUL KUMCUOĞLU (Aydın) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; gecenin bu
saatinde sizleri fazla yormak niyetinde değilim. Bütçe müzakerelerinin sonuna
geldik. Yorucu bir maratonu tamamlamak üzereyiz. Hepimiz siyasetçiyiz. Zaman zaman burada iktidar kanadından arkadaşlar bütçeyi savunmak
için, biz muhalefet kanadından arkadaşlar bütçeyi eleştirmek için söz aldık.
Ben öyle tahmin ediyorum ki bütçede konuşmak isteyip de konuşamadım diyen bir
tek milletvekili arkadaşımız yoktur. Biz siyasetçiyiz, zaman zaman polemik yaptık belki de,
belki de sınırları zorladık, demagoji diye adlandırılabilecek noktalara da
taşıdık müzakereleri. Bugün yaşadığımız gibi bazı tatsız olaylara da şahit
olduk ama bu memleket bizim. Biz, bu kriz döneminde bu memleket için en doğruyu
yapmak zorundayız. 
Evvelsi gün,
burada yaptığım konuşmada dünkü önergeyi öngördüğümü ifade etmiştim. Dün buraya
bir önerge geldi, bütçeden kesinti yaptık. Bu önergeyi hazırlamanın Maliye
Bakanı için kolay olmadığını biliyorum. Siz milletvekilleri için de bu
önergelere “Evet” demenin kolay olmadığını biliyorum ancak bu tür kriz
dönemlerinde bütçe yapmanın, bütçe uygulamanın da son derece zor olduğunun
farkındayım çünkü ben Türkiye'nin 70 sente muhtaç olduğu bir dönemde Bütçe ve
Mali Kontrol Genel Müdürlüğüne getirildim. 
Şimdi,
arkadaşlar, bu kesinti önergesiyle bu bütçe ıslah edilemez çünkü bu, böyle, bir
tırpanı vurma olayıdır ama gerçek bütçecilikte durum olur ki bir projeyi
bütünüyle sistemden ayıklarsınız, gerekirse bir başka projeye birkaç kuruş,
birkaç lira daha ilave edersiniz. Bu bütçe yapma işi sadece bir nicelik
meselesi değildir, rakamları alt alta, üst üste koyma, ondan sonra onları bir
demet hâline getirip Meclisin huzuruna getirme olayı değildir; nitelikler
vardır. Bu gibi kriz dönemlerinde her bir projeyi ayrıca krize karşı en doğru
proje, en haklı, en yerinde proje olduğuna inanarak getirmeniz lazım. Bu
durumda, bu bütçe kanunlaştığı anda maalesef “depase”
olacaktır, yani geçerliliğini yitirecektir. Peki, bu noktada ne yapılmalıdır? 
Sayın Bakanım,
değerli milletvekilleri; gelin, aklın gereğini yapalım. Bakın, önümüzde daha
beş gün var. Sayın Bakan gitsin, Kabinede durumu anlatsın. Pazartesi sabah
buraya bir daha gelelim ve bir geçici bütçe yapalım, Hükûmete
üç aylık süre verelim. Hükûmet, ocak ayı sonunda
veyahut da şubat ayının 15’inde bize yeni bir bütçe getirsin, onu süratle
tartışalım ve 1 Nisandan itibaren bu yeni bütçe uygulamaya girsin. Biz bunu
mazide denedik, çalıştı. Bakın, böyle bir şey yaptığınız takdirde ne olur: Bir
kere, böyle tek kalemde kesme olayının getirdiği çarpıklıkları önlersiniz.
İkincisi, daha sağlıklı bir bütçe yapma imkânınız olur. Üçüncüsü, burada IMF
edebiyatı yapacak değilim ama IMF tarafını da tatmin edersiniz çünkü onların en
büyük korkusu “29 Mart dolayısıyla popülist
politikalar izler mi bu Hükûmet? Bütçe zıvanadan
çıkar mı?” korkusudur, böylece bu korku geçer. Ondan sonra, hiçbir şeyden de
kesinti yapmamış olursunuz çünkü 2008 bütçesi yürümeye devam eder, hiçbir
kesinti yapmamış olursunuz, memur maaşları dışında bütçeniz de ciddi ölçüde
küçülmüş olur. Onun dışında, 1 Marttan itibaren hem de 2008 yılı geride kalmış
olur, Amerika’da, Avrupa’da, dünyanın çeşitli yerlerinde çeşitli finans
kurumlarının, şirketlerin bütçeleri vesaire ortaya çıkmış olur. Ondan sonra
kalkarız 1 Marttan itibaren doğru dürüst bir bütçemiz olur ve 2009’u bununla
çıkarırız. Aksi takdirde, ben size söyleyeyim, bunu yapın veya yapmayın, zaten
bu Hükûmet, ocak, değilse şubat, değilse nisan ayında
bizim önümüze yeni bir revizyon bütçesi getirmek, yani
ek bütçe getirmek durumunda kalacaktır. Gelin, bunu üç ay geciktirmeyelim,
geçici bütçe yapma işi üç dört maddelik bir iştir ve iki günlük bir iştir. Bunu
yılbaşından önce tamamlarız, hepimiz rahat içinde evimize gider, 1 Nisandan
itibaren de krizi göğüsleyecek bir bütçeyle bu işin içinden çıkarız.
Benim
söyleyeceğim budur, ister itibara alınır ister alınmaz ama ben kendim ve grubum
adına, grubumun da müsaadesiyle bu tarihî görevi yerine getirmek istedim.
Hepinize saygılar sunuyorum, iyi geceler, iyi yıllar diliyorum. (MHP ve CHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür
ediyorum Sayın Kumcuoğlu.
Son olarak şahsı
adına Mehmet Emin Ekmen, Batman Milletvekili. 
Buyurun Sayın
Ekmen. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
MEHMET EMİN EKMEN
(Batman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. Son konuşmacı olmanın verdiği zorluk duygusu içerisinde iki
hayırlı olsun dileğimi sizinle paylaşmak istiyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 2009 bütçesi, Avrupa Birliği Maastricht
Kriterlerini yakalayan, yer yer daha ileri hedefleri
ortaya koyan, bütçe açığını neredeyse sıfırlayan, borç dengemizi makul
seviyelere çeken, dış ticaret temelli büyüme ile uluslararası marka ve
imajımızın oluşmasına katkı sağlayan bir bütçedir. Özellikle eğitim, sağlık ve
sosyal harcamalar ile toplumun farklı kesimlerini gözeten, bu yönü ile de
sosyal devleti, sosyal adaleti hayata geçiren ve model üreten bu bütçenin
hayırlı olmasını diliyorum.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 2009 yılı, tıpkı bu bütçe gibi farklı ve hayırlı birçok
yeniliğe sahne olacaktır. Bu yeniliklerin en önemlilerinden biri de TRT’nin
farklı dil ve lehçelerde yayın yapması olacaktır. Dünden itibaren deneme
yayınlarına başlayan ve halkımızın deyişiyle “Şeş TV”nin tüm Türkiye’de bir
heyecan dalgası yarattığını gözlemlemek mümkündür. Bu yayın, şüphesiz devrim
niteliğinde bir yayındır. Bu yayın, Türkiye’de devlet ve milletin buluşmasını,
birlik ve beraberliğin güçlenmesini, kardeşlik ve eşitlik duygusunun bireylerde
zirveye ulaşmasını sağlayacak bir yayındır. Kürtçe yayın, bu topraklarda
binlerce yıldır yaşayan Anadolu ve Mezopotamya medeniyetlerinin oluşumuna diğer
milletlerle birlikte katkı yapan Kürtlerin dil, kültür ve örflerini izleme,
yaşatma ve tüm dünyaya gösterme imkânı sağlayacaktır. 
AHMET DURAN BULUT
(Balıkesir) – Bunu dinledik kulaklarımızla, oradan söylediler.
MEHMET EMİN EKMEN
(Devamla) – Kürtçe TV bir haktır, lütuf değildir. Her etnik unsurun kendi
dilini yaşama ve yaşatma hakkına sahip olduğuna inanan bu Hükûmet,
sadece Kürtlere değil Türkiye’de yaşayan tüm etnik gruplara bu hakkı vererek önemli
bir tabuyu yıkmıştır. 
RECEP TANER
(Aydın) – Bütçeyle ne alakası var?
HASAN ÖZDEMİR
(Gaziantep) – Bütçeyle ne ilgisi var?
MEHMET EMİN EKMEN
(Devamla) – Şeş TV, Hükûmetimizin farklılıkları
zenginlik gören demokrasi ve insan hakları eksenli anlayışının bir
yansımasıdır. Bu yayın, hükûmetlerimizin altı yıl
boyunca toplumun tüm kesimlerini kucaklayan, hangi etnik, dinî kökenden gelirse
gelsin…
HASAN ÖZDEMİR
(Gaziantep) – Bütçe üzerine konuş, bütçe!
MEHMET EMİN EKMEN
(Devamla) – …tüm Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarını eşit ve onurlu vatandaş
olarak gören uygulamalarının önemli bir halkası olacaktır. 
Değerli
arkadaşlar, bilinmelidir ki bu ve benzeri uygulamalar, Türkiye Cumhuriyeti’nde
vatandaşlarımızın aidiyet duygusunu güçlendirerek iç gerilimlerini aşmış bir
ülke olarak bizi lider devletler ligine taşıyacaktır. Bölünme korkusuyla
verilmeyen haklar sadece toplumsal ayrışmaları derinleştirir, geleceğimize bir
katkı yapmaz. 
Ben birliğimize,
kardeşliğimize büyük katkı sağlayacak bu yayının ve yeni yılın milletimize
hayırlı olmasını diliyor, herkese hayırlı geceler diliyorum. (AK PARTİ
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Ekmen.
Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, kanun tasarısının tümü açık oylamaya tabidir. Açık
oylama yarınki birleşimde son konuşmalardan sonra yapılacaktır. 
Şimdi 2007 Yılı
Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı’nın 1’inci maddesini tekrar
okuttuktan sonra oylarınıza arz edeceğim:
2007 YILI MERKEZİ YÖNETİM KESİN HESAP KANUNU TASARISI
Gider bütçesi
MADDE 1- (1)
Merkezi yönetim kesin hesap gider cetvellerinde gösterildiği üzere 10/12/2003 tarihli ve 5018 sayılı Kamu Malî Yönetimi ve
Kontrol Kanununa ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2007 yılı bütçe
giderleri toplamı 200.206.449.414,00 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2007 yılı bütçe giderleri toplamı
12.661.479.001,26 Yeni Türk Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2007 yılı bütçe
giderleri toplamı 1.473.982.406,01 Yeni Türk Lirası,
olarak gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, 1’inci maddeyi daha evvel kabul edilen cetvellerle birlikte
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum:
Gelir bütçesi
MADDE 2- (1)
Merkezi yönetim kesin hesap gelir cetvellerinde gösterildiği üzere 5018 sayılı
Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2007 yılı bütçe
gelirleri toplamı 185.715.244.477,55 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2007 yılı bütçe gelirleri toplamı
13.043.253.100,84 Yeni Türk Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2007 yılı bütçe
gelirleri toplamı 1.585.185.634,47 Yeni Türk Lirası,
olarak gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – Şimdi
(B) cetvelinin genel toplamlarını okutup oylarınıza sunacağım. 
(B) cetvelini
okutuyorum:
B - CETVELİ
 Bütçe
Tahmini 2007 Yılı
Net Tahsilâtı
  YTL  YTL 
GENEL TOPLAM:  200.131.515.000,00  185.715.244.477,55 
RED VE İADELER ( - ):  15.889.000.000,00  
 184.242.515.000,00  185.715.244.477,55
BAŞKAN – Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi (B)
işaretli cetvelle birlikte oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... 2’nci madde (B) işaretli cetvelle birlikte kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi okutuyorum: 
Denge
MADDE 3- (1) 1
inci maddede yazılı bütçe giderleri ile 2 nci maddede
yazılı bütçe gelirleri toplamı arasında, 5018 sayılı Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin 2007 yılında
14.491.204.936,45 Yeni Türk Lirası bütçe gider fazlası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin 2007 yılında 381.774.099,58 Yeni Türk
Lirası bütçe gelir fazlası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların 2007 yılında
111.203.228,46 Yeni Türk Lirası bütçe gelir fazlası,
gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
4’üncü maddeyi
okutuyorum:
Nazım gelir ve
gider
MADDE 4- (1)
Merkezi yönetim kesin hesap gider ve gelir cetvellerinde gösterildiği üzere
2007 yılında 385.849.604,69 Yeni Türk Lirası nazım gelir tahsil edilmiş ve aynı
miktar gider gerçekleşmiştir.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
5’inci maddeyi
okutuyorum:
Tamamlayıcı
ödenek
MADDE 5- (1)
Merkezi yönetim kesin hesap gider cetvellerinde gösterildiği üzere, kamu
idarelerinin 2007 yılında ödenek üstü giderlerini karşılamak için 5018 sayılı
Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idareleri için toplam
5.100.135.217,15 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idareler için toplam 4.755.805,44 Yeni Türk
Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumlar için toplam 23.963.990,00
Yeni Türk Lirası, 
tamamlayıcı ödenek kabul
edilmiştir.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
6’ncı maddeyi
okutuyorum:
Devredilen ödenek
MADDE 6- (1)
Merkezi Yönetim kesin hesap gider cetvellerinde gösterildiği üzere, 5018 sayılı
Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin toplam
114.525.923,87 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin toplam 9.989.787,07 Yeni Türk Lirası,
2007 yılı içinde
harcanmayan ve özel kanunlarla bir sonraki yıla devrine izin verilen ödeneği
ertesi yıla devredilmiştir.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
7’nci maddeyi
okutuyorum:
İptal edilen
ödenek
MADDE 7- (1)
Merkezi Yönetim kesin hesap gider cetvellerinde gösterildiği üzere, 2007 yılı
içinde kullanılan ve ertesi yıla devredilen özel ödenekler dışında kalan
ödeneklerden, 5018 sayılı Kanuna ekli;
a) (I) sayılı
cetvelde yer alan genel bütçe kapsamındaki kamu idarelerinin toplam
13.870.171.925,09 Yeni Türk Lirası,
b) (II) sayılı
cetvelde yer alan özel bütçeli idarelerin toplam 2.099.931.183,91 Yeni Türk
Lirası,
c) (III) sayılı
cetvelde yer alan düzenleyici ve denetleyici kurumların toplam 220.312.502,85
Yeni Türk Lirası,
ödeneği iptal edilmiştir.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
8’inci maddeyi
okutuyorum: 
Devlet borçları
MADDE 8- (1)
Devlet borçlarına ilişkin cetvellerde gösterildiği üzere 2007 yılı sonu
itibariyle;
a)
6.134.000.001,04 Yeni Türk Lirası kısa vadeli Devlet iç borcu ve
249.175.982.305,36 Yeni Türk Lirası orta ve uzun vadeli Devlet iç borcu olmak
üzere, toplam 255.309.982.306,40 Yeni Türk Lirası Devlet iç borcu,
b)
78.569.590.754,59 Yeni Türk Lirası Devlet dış borcu,
c)
9.831.562.987,21 Yeni Türk Lirası Hazine garantili borç,
mevcuttur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
9’uncu maddeyi
okutuyorum:
Yürürlük
MADDE 9- Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Kabul edenler…
Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Madde 10’u
okutuyorum:
Yürütme
MADDE 10- Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Kabul
edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Saygıdeğer
milletvekili arkadaşlarım, tasarının tümü açık oylamaya tabidir. Açık oylama
yarınki birleşimde son konuşmalardan sonra yapılacaktır.
Böylece, 2009
Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı ile 2007 Yılı Merkezi Yönetim Kesin
Hesap Kanunu Tasarısı’nın maddeleri kabul edilmiştir.
Saygıdeğer milletvekilleri, programa göre, bütçenin tümü
üzerindeki son konuşmalar ve 2009 Yılı Merkezi Yönetim Bütçe Kanunu Tasarısı
ile 2007 yılı Merkezi Yönetim Kesin Hesap Kanunu Tasarısı’nın açık oylamalarını
yapmak için, 27 Aralık 2008 Cumartesi günü saat 10.00’da toplanmak üzere
birleşimi kapatıyorum; katkılarınız için hepinize teşekkür ediyorum; sizlerin
ve bizi izleyen aziz milletimizin yeni yılını kutluyor, hayırlar getirmesini
diliyor, hepinize hayırlı geceler diliyorum. 

Kapanma Saati: 23.07
























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












