






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 62 YASAMA YILI : 3



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


10 uncu Birleşim
26 Ekim 2004 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 
 I. - GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Niğde Milletvekili Mahmut Uğur
Çetin'in, patates üreticilerinin sorunları ile alınması gereken önlemlere
ilişkin gündemdışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı
2. - Antalya Milletvekili Hüseyin Ekmekcioğlu'nun,
eğitim sisteminin sorunlarına ve alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı
konuşması ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in cevabı 
3. - Malatya Milletvekili Süleyman
Sarıbaş'ın, Başbakanlık İnsan Hakları Danışma Kurulu Komisyonu Raporuna ilişkin
gündemdışı konuşması 
IV. -
ÖNERİLER
A) DANIŞMA
KURULU ÖNERİLERİ
1. - Gündemdeki sıralama ile çalışma
saatlerinin yeniden düzenlenmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
2. - (9/5, 6) esas numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonu Raporunun gizli oylamasının görüşme gününe ilişkin
Danışma Kurulu önerisi 
V. -
SEÇİMLER
A)
KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1. - (10/12, 28) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonunda açık bulunan üyeliğe seçim 
VI. - KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1. - (9/3) Esas Numaralı Meclis
Soruşturması Komisyonu Raporunda Yüce Divana sevki istenilen Devlet eski Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı H. Hüsamettin Özkan ile Devlet eski Bakanı Recep Önal
haklarında ayrı ayrı gizli oylama (S. Sayısı: 463)
VII. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. - Ankara Milletvekili İsmail
DEĞERLİ'nin, sağlık personelinin ücretlerine ve döner sermayelere ilişkin
Başbakandan sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/3152)
2. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya-Kepez'deki hastane inşaatına ilişkin Başbakandan sorusu ve Sağlık
Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/3155)
3. - Antalya Milletvekili Nail KAMACI'nın,
Antalya Devlet Hastanesinde mal ve hizmet alımının durdurulduğu iddiasına
ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/3243)
4. - Yalova Milletvekili Muharrem
İNCE'nin, depremzedelerin yapılan işyerleriyle ilgili sorunlarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/3387)
5. - Diyarbakır Milletvekili Muhsin
KOÇYİĞİT'in, diğer kamu kurum ve kuruluşlarında görevlendirilen İstanbul
Büyükşehir Belediyesi personeline ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali ŞAHİN'in cevabı (7/3388)
6. - İzmir Milletvekili Hakkı ÜLKÜ'nün,
Marmara Denizinde fay hattı ile ilgili yapılan çalışmalara ve olası depremin
sonuçlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki
ERGEZEN'in cevabı (7/3398)
7. - İzmir Milletvekili Ahmet ERSİN'in,
İzmir-Çeşme-Çiftlikköy’de bir oteldeki uygulamaya ilişkin Başbakandan sorusu ve
Kültür ve Turizm Bakanı Erkan MUMCU'nun cevabı (7/3401)
8. - Mersin Milletvekili Mustafa
ÖZYÜREK'in, Kıbrıs Türk Hava Yollarının bazı uçaklarının kiralanmasına ve bu
kuruluştaki yolsuzluk iddialarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif ŞENER'in cevabı (7/3403)
9. - Iğdır Milletvekili Dursun AKDEMİR'in,
kamu kurumlarının lojman, meslekiçi eğitim ve sosyal tesislerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/3409)
10. - Iğdır Milletvekili Yücel
ARTANTAŞ'ın, Iğdır'daki doğal afetin yol açtığı zararlara ilişkin sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/3426)
11. - Ardahan Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün,
SSK'ya pahalı ilaç satılmasına ve bazı ilaç firmalarına ilişkin sorusu ve
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat BAŞESGİOĞLU'nun cevabı (7/3437)
12. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
TMSF'nin bir firmanın hisseleri ile ilgili olarak ABD'de anlaştığı avukatlara,
TMSF'nin belli tarihlerde borcunu
ödeyenlere uygulayacağı indirime,
ABD Federal Deposit Insurance
Corporationun İnterbank hakim hissedarının New York'ta banka kurma talebini
kabul edip etmediğine,
İnterbank ile yapılan sulh görüşmelerinden
doğabilecek kamu zararına,
Lehman Brothers adlı yatırım şirketinin
Türkiye'deki faaliyetleri ve ekonomiye vermiş olduğu zarara,
TMSF ve BDDK ile ilgili bazı sorun ve
iddialara,
Uluslararası yolsuzluk ve kara para
aklamaya,
Bazı bankalara danışmanlık hizmetinin
yabancı bir firma tarafından verilmesine,
Etibank ile ilgili açılan davalara,
Bir banka hesabına,
TMSF'nin Bebek Varlık A.Ş.'ye sattığı
kredi alacağına ve bazı iddialara,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Abdüllatif ŞENER'in cevabı (7/3460, 3461, 3462, 3463, 3464,
3465, 3466, 3467, 3468, 3469, 3470)
13. - İstanbul Milletvekili Güldal
OKUDUCU'nun, Alavalı Barajı rezervuarı projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi GÜLER'in cevabı (7/3493)
14. - Konya Milletvekili Atilla KART'ın,
Konya-Meram Belediyesinin düzenlediği uluslararası izcilik kampına ve bazı
iddialara ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir AKSU'nun cevabı (7/3507)
15. - Kars Milletvekili Selami YİĞİT'in, 4916
sayılı Kanun ve bu çerçevede yabancılara satılan taşınmazlara ilişkin sorusu ve
Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/3525)
16. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
THY'nın yedek parça stoklarıyla ilgili iddialara ilişkin sorusu ve Maliye
Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/3528)
17. - Iğdır Milletvekili Dursun
AKDEMİR'in, trafik kazaları sonrası uygulanan acil müdahaleler ve ilk yardıma
ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Recep AKDAĞ'ın cevabı (7/3540)
18. - İstanbul Milletvekili Onur ÖYMEN'in,
4916 sayılı Kanuna göre yabancıların arazi alımlarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki ERGEZEN'in cevabı (7/3590)
19. - Antalya Milletvekili Tuncay
ERCENK'in, Seydişehir Alüminyum Tesislerinin özelleştirilmesi süreci ile ilgili
basında yer alan bazı iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/3596) 
20. - Kastamonu Milletvekili Mehmet
YILDIRIM'ın, Kastamonu-Taşköprü SEKA fabrikasının özelleştirilmesinin
sonuçlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın
cevabı (7/3618) 
21. - Çanakkale Milletvekili İsmail
ÖZAY'ın, Çanakkale'deki belediyelerin SSK'ya olan borçları ve haciz durumlarına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat BAŞESGİOĞLU'nun
cevabı (7/3624)
22. - Bursa Milletvekili Kemal DEMİREL'in,
küçük sanayicilerin almak zorunda olduğu "kapasite raporu"
işlemlerine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali COŞKUN'un cevabı
(7/3700) 
23. - Antalya Milletvekili Feridun Fikret
BALOĞLU'nun, TRT'nin işine son verdiği bazı sözleşmeli personele ilişkin sorusu
ve Devlet Bakanı Beşir ATALAY'ın cevabı (7/3771)
24. - İstanbul Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
RTÜK'le ilgili milletlerarası antlaşmalara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Beşir ATALAY'ın cevabı (7/3772) 


I. - GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat
15.00'te açıldı.
Amasya Milletvekili Hamza
Albayrak, Amasya Protokolünün kabulünün 85 inci yıldönümüne,
İzmir Milletvekili Ahmet
Ersin, Irak'ta çalışan Türk şoförlerin can güvenliklerinin sağlanmasına; İzmir
Limanında fizikî yetersizlikten kaynaklanan sıkışıklığın yarattığı sorunlara,
İlişkin gündemdışı birer
konuşma yaptılar.
Erzurum Milletvekili
İbrahim Özdoğan'ın, Doğu Anadolu Bölgesinde hayvan yetiştiricilerinin
sorunlarına ve alınması gereken tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşmasına,
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü cevap verdi.
Çorum Milletvekili
Muzaffer Külcü'nün (3/222, 3/224) (S. Sayıları: 499, 501),
İzmir Milletvekili Hakkı
Ülkü'nün (3/223) (S. Sayısı: 500),
Malatya Milletvekili Muharrem
Kılıç'ın (3/225) (S. Sayısı: 502),
Tunceli Milletvekili
Hasan Güyüldar'ın (3/230) (S. Sayısı: 503),
Bilecik Milletvekili
Yaşar Tüzün'ün (3/231) (S. Sayısı: 504),
Hatay Milletvekili
Sadullah Ergin'in (3/244) (S.Sayısı: 505),
Kahramanmaraş Milletvekili
Hanefi Mahçiçek'in (3/245) (S. Sayısı: 506),
Kocaeli Milletvekili
Mehmet Sefa Sirmen'in (3/247) (S. Sayısı: 507),
Mersin Milletvekili
Mustafa Eyiceoğlu'nun (3/248) (S. Sayısı: 539),
Yasama
dokunulmazlıklarının kaldırılmasına gerek bulunmadığı hakkında Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon raporları okundu; 10 gün
içerisinde itiraz edilmediği takdirde raporların kesinleşeceği açıklandı.
Yargı kararıyla görevine
iade edilen bir bürokratın görevden alınmasını sağlayan müşterek kararnamelerde
imzası bulunan Devlet eski Bakanları Nafiz Kurt ve Eyüp Aşık haklarında Tarım
ve Köyişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu öninceleme raporunun,
Görev için yeterli hizmet
süreleri bulunmadığı halde atanan Emlak Bankası A.Ş. genel müdür yardımcılarıyla
ilgili olarak, atamalarda imzası bulunan Devlet eski Bakanı Refaiddin Şahin
hakkında Başbakanlık müfettişi koordinesinde oluşturulan bir komisyon
tarafından düzenlenen raporun,
Başbakanlıkça TBMM
Başkanlığına intikal ettirildiğine; Anayasanın 100 üncü maddesine göre, Meclis
soruşturması açılmasının, TBMM üye tamsayısının en az onda 1'inin vereceği
önergeyle istenilebileceğine; böyle bir önerge olmadan, Başkanlığın, söz konusu
dosyayla ilgili olarak Meclis soruşturmasına ilişkin bir işlemi resen yürütmesinin
mümkün bulunmadığına, daha önce yapılan uygulamalar doğrultusunda konunun Genel
Kurula sunulmasına ve anılan dosyaların milletvekillerinin tetkik ve
takdirlerine açılmasının uygun mütalaa edildiğine ilişkin Başkanlık tezkereleri
Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Plan ve Bütçe,
Dilekçe,
Komisyonları Geçici
Başkanlıklarının, Komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye
seçimlerini yaptıklarına ilişkin tezkereleri, Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Başbakan Recep Tayyip
Erdoğan'ın Fransa'ya yaptığı resmî ziyarete katılacak milletvekillerine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi kabul edildi.
Plan ve Bütçe
Komisyonunda açık bulunan ve bağımsız milletvekillerine düşen 1 üyeliğe Mardin
Milletvekili Muharrem Doğan seçildi.
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan,
Kamu İhale Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S.
Sayısı: 305) görüşmeleri, daha önce geri alınan maddelere ilişkin komisyon
raporu henüz gelmediğinden; 
5 inci sırasında bulunan,
Elektrik Piyasası Kanunu, Doğal Gaz Piyasası Kanunu ve Petrol Piyasası
Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında (1/834) (S. Sayısı: 647),
6 ncı sırasında bulunan,
Yenilenebilir Enerji Kaynaklarının Elektrik Enerjisi Üretimi Amaçlı Kullanımına
İlişkin (1/846) (S. Sayısı: 646),
7 nci sırasında bulunan,
Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair (1/557) (S. Sayısı:
632),
Kanun Tasarılarının
görüşmeleri, ilgili komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadığından;
Ertelendi.
2 nci sırasında bulunan,
Türkiye Cumhuriyeti ile Fas Krallığı Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının
(1/826) (S.Sayısı: 658), 
3 üncü sırasında bulunan,
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Kendi Vatandaşlarının
ve Ülkelerinde Yasadışı Konumda Bulunan Yabancıların Geri Kabulüne İlişkin
Anlaşmanın (1/794) (S.Sayısı: 659),
4 üncü sırasında bulunan,
Aşırı Derecede Yaralayan ve Ayırım Gözetmeyen Etkileri Bulunan Belirli
Konvansiyonel Silahların Kullanımının Yasaklanması veya Sınırlandırılması
Sözleşmesi ve Sözleşmede Yapılan Değişiklik ile Eki I., Tadil Edilmiş II. ve
IV. Protokollerin (1/845) (S.Sayısı: 660),
Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarılarının görüşmeleri tamamlanarak elektronik
cihazla yapılan açıkoylamadan sonra, kabul edilip, kanunlaştıkları açıklandı.
26 Ekim 2004 Salı günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 17.30'da son verildi.











Nevzat Pakdil













Başkanvekili










Ahmet Gökhan Sarıçam





Türkân Miçooğulları







Kırklareli 





İzmir







Kâtip Üye 





Kâtip Üye






 No. :  10
II. - GELEN KÂĞITLAR
22 Ekim 2004 Cuma
Tasarı
 1. - İzmir Kentinde
Yapılacak Dünya Üniversitelerarası Spor Oyunları (Universiade) Kanun Tasarısı
(1/899) (Plan ve Bütçe ve Millî Eğitim,
Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
Teklifler
 1. - Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir ile Denizli Milletvekili
Ümmet Kandoğan'ın; Memurlar ile Diğer Kamu Görevlilerinin Disiplin Cezalarının
Affı Hakkında Kanun Teklifi (2/321) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 22.10.2004)
 2. - Denizli Milletvekili Ümmet Kandoğan'ın; 1479 Sayılı Esnaf ve
Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/322) (Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.10.2004)
Raporlar
 1. - Kütahya Milletvekili Hüsnü Ordu'nun Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/249) (S. Sayısı: 510) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
2. - Hatay Milletvekili
Gökhan Durgun'un Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon
Raporu (3/250) (S. Sayısı: 511) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
3. - Kocaeli Milletvekili
Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon Raporu (3/251) (S. Sayısı: 512) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004)
(GÜNDEME)
 4. - Mersin Milletvekili Mustafa Eyiceoğlu'nun Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/259) (S.
Sayısı: 513) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 5. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/260) (S.
Sayısı: 514) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 6. - Kocaeli Milletvekilleri Nihat Ergün, Mehmet Vecdi Gönül ve
Muzaffer Baştopçu'nun Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu
Karma Komisyon Raporları (3/261) (S. Sayısı: 515) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004)
(GÜNDEME)
 7. - Kocaeli Milletvekilleri Nihat Ergün ve Osman Pepe'nin Yasama
Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporları (3/268) (S.
Sayısı: 516) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 8. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/269) (S.
Sayısı: 517) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 9. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/270) (S.
Sayısı: 518) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 10. - Karaman Milletvekili Fikret Ünlü'nün Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/271) (S. Sayısı: 519) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 11. - Kocaeli Milletvekili Nevzat Doğan'ın Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/272) (S. Sayısı: 520) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 12. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/273) (S.
Sayısı: 521) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 13. - Kocaeli Milletvekilleri Nevzat Doğan ve Osman Pepe'nin Yasama Dokunulmazlıklarının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyon Raporları (3/274) (S. Sayısı: 522) (Dağıtma tarihi:
22.10.2004) (GÜNDEME)
 14. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/276) (S. Sayısı: 523) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 15. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/277) (S. Sayısı: 524) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 16. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/278) (S. Sayısı: 525) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 17. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/279) (S. Sayısı: 526) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 18. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/280) (S. Sayısı: 527) (Dağıtma
tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 19. - Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa Sirmen'in Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/281) (S.
Sayısı: 528) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
 20. - Gaziantep Milletvekili Mehmet Sarı'nın Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi ve Anayasa ve
Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyon Raporu (3/282) (S.
Sayısı: 529) (Dağıtma tarihi: 22.10.2004) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Balıkesir
Milletvekili Ali Kemal DEVECİLER'in, Zonguldak-Çaycuma İlçesi Filyos Limanı
Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1304) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.10.2004)
2. - İzmir Milletvekili
Vezir AKDEMİR'in, haklarında dava açılan sağlık personeline ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1305) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Zonguldak
Milletvekili Harun AKIN'ın, Özelleştirme İdaresinin Erdemir'deki hissesine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3796) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.10.2004)
2. - Burdur Milletvekili
Ramazan Kerim ÖZKAN'ın, özürlülerin istihdam sorunlarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/3797) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
3. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, tarımsal sulamada kullanılan elektrik borçlanmasına ve
elektriğe uygulanan KDV'ye ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3798)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
4. - Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, çiftçilerimizin ekonomik sorunlarına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/3799) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
5. - Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, pamuk primi ödemelerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3800) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
6. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya Mazı Dağı mevkiinde SHÇEK'e tahsis edilen binaların
tamamlanmamasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3801) (Başkanlığa
geliş tarihi: 8.10.2004)
7. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya'da Vakıflar Genel Müdürlüğüne ait bir binanın satış
ihalesine ve ihaleyi kazanan gruba ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3802) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
8. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, 3004 sayılı Kanunun uygulanmasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3803) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
9. - Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Vedat MELİK'in, bazı il
ve ilçelerde tarımsal amaçlı arazi satın alan yabancılara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/3804) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.10.2004)
10. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa İli Büyükorhan İlçesindeki Cumhuriyet Meydanı yol
düzenleme çalışmalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3805) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
11. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Meke Gölünün doğal yapısını korumak amacıyla yapılan
çalışmalara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3806)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
12. - Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, orman niteliğini kaybeden alanlara ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3807) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
13. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya-Elmalı Avlan Gölü'nün yeniden
canlandırılması çalışmalarına ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3808) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
14. - Yalova Milletvekili
Muharrem İNCE'nin, Vakıfbank'ın Millî Eğitim Bakanlığının kullanımına verdiği
otomobillere ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali
ŞAHİN) yazılı soru önergesi (7/3809) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
15. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Milet'teki tarihi eserlerin korunmasına yönelik tedbirlere
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/3810) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
16. - Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Vedat MELİK'in, Şanlıurfa İlindeki Güneydoğu Anadolu
İhracatçılar Birliği irtibat bürosunun kapatılma nedenlerine ilişkin Devlet
Bakanından (Kürşad TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/3811) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.10.2004)
17. - Şanlıurfa
Milletvekili Mehmet Vedat MELİK'in, Şanlıurfa-Akçakale Gümrük Kapısının 1.
sınıf olabilmesi için yapılacak çalışmalara ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad
TÜZMEN) yazılı soru önergesi (7/3812) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
18. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, TRT'nin yeni yayın dönemi programlarına ilişkin
Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/3813) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.10.2004)
19. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, TRT'nin 2003-2004 sezonunda Almanya ve
İspanya futbol ligi maçlarını yayınlama anlaşmasına ilişkin Devlet Bakanından
(Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/3814) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.10.2004)
20. - Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, bir TRT çalışanı hakkındaki iddialara ilişkin Devlet Bakanından
(Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/3815) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.10.2004)
21. - Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, TRT'nin logo ve kanal kimliklerine ilişkin Devlet Bakanından
(Beşir ATALAY) yazılı soru önergesi (7/3816) (Başkanlığa geliş tarihi:
7.10.2004)
22. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa-Yenişehir Ovası Yeraltı Sulama Projesine ilişkin Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3817) (Başkanlığa geliş
tarihi: 7.10.2004)
23. - Adana Milletvekili N. Gaye ERBATUR'un,
İSKEN Sugözü Termik Santraline ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3818) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
24. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Zeki Müren'in, yeni nesillere tanıtılmasına ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3819) (Başkanlığa geliş tarihi:
8.10.2004)
25. - Samsun Milletvekili
Haluk KOÇ'un, Samsun'da eski öğretmenevi binasının "Kent Müzesi"
yapılıp yapılmayacağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3820) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
26. - Isparta
Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in, bir İngilizce ders kitabında yer alan Atatürk
hakkındaki ifadeye ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3821) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
27. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Konya-Cihanbeyli-Kandil Kasabasına lise açılmasına ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3822) (Başkanlığa geliş tarihi:
8.10.2004)
28. - Isparta
Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in, ücretsiz ders kitabı dağıtımı ile ilgili bazı
iddialara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3823)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.9.2004)
29. - Isparta Milletvekili
Mevlüt COŞKUNER'in, Isparta İlindeki öğretmen açığına ve yapılacak atamalara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3824) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.9.2004)
30. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, çiftçilerin satın alma gücüne ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3825) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
31. - Manisa Milletvekili
Ufuk ÖZKAN'ın, Ege Bölgesindeki zeytin ağaçlarını tehdit eden verticillum
hastalığına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3826)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
32. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3827) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
33. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, çiftçilere destekleme primi ödemelerinin kolaylaştırılması
çalışmalarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3828) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
34. - Burdur Milletvekili
Ramazan Kerim ÖZKAN'ın, çiftçilerin kalkındırılmasına yönelik projelere ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3829) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.10.2004)
35. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa'da "damızlık sığır yetiştiriciliği" projesinin
ne zaman uygulamaya konulacağına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3830) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
36. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, Pozantı-Ulukışla otoyolunun ne zaman bitirile-ceğine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3831) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.10.2004)
37. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa İli Gemlik İlçesinde balıkçı limanı yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/3832)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
38. - Samsun Milletvekili
Haluk KOÇ'un, 58 ve 59 uncu hükümetler döneminde Samsun İl Telekom
Müdürlüğünden il dışında görevlere atanan personele ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3833) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
39. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Ankara'da son zamanlarda meydana gelen hayvan
hırsızlığı olaylarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3834)
(Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
40. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, SSK ödemelerinin usul ve esasları ile kurumun ödemelerden
kaynaklanan zararlarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3835) (Başkanlığa geliş tarihi: 7.10.2004)
41. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Et ve Balık Kurumuna ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3836) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
42. - Adana Milletvekili
N. Gaye ERBATUR'un, yatırım teşviki uygulamasına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3837) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
43. - Isparta
Milletvekili Mevlüt COŞKUNER'in, kanser riski yüksek bölgelerdeki sağlık
hizmetlerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3838)
(Başkanlığa geliş tarihi: 8.10.2004)
 No.
:  11
25 Ekim 2004 Pazartesi
Tasarılar
 1. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Moğolistan Hükümeti Arasında
Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı Program Koordinasyon Ofisinin
Faaliyetine İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/900) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 18.10.2004)
 2. - Seferberlik ve Savaş Hali Kanununda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı (1/901) (Millî Savunma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 18.10.2004)
 3. - Lisanslı Harita Kadastro Mühendislik Bürolarının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Tasarısı (1/902) (Adalet ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.10.2004)
 4. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Hindistan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Bilim ve Teknoloji Alanlarında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/903) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 18.10.2004)
 5. - Viyana ve Paris Sözleşmelerinin Uygulanmasına İlişkin Ortak
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/904) (Adalet
ve Çevre ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.10.2004)
 6. - Karayolları Trafik Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı (1/905) (Adalet ve Avrupa Birliği Uyum ve Sanayi, Ticaret, Enerji,
Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve İçişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.10.2004)
 7. - Türkiye Cumhuriyeti ile İsveç Krallığı Arasında 30 Haziran 1978
Tarihinde İmzalanan Sosyal Güvenlik Sözleşmesini Değiştiren Ek Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/906) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.10.2004)
 8. - Türkiye Cumhuriyeti ve Güney Afrika Cumhuriyeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/907) (Plan ve Bütçe ve
Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.10.2004)
 9. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümetiyle Azerbaycan Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Çevre Koruma Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/908) (Çevre ve Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.10.2004)
 10. - Türkiye Cumhuriyeti Tarım ve Köyişleri Bakanlığı ile Küba
Cumhuriyeti Tarım Bakanlığı Arasında Karantina ve Bitki Koruma Alanında
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/909) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.10.2004)
 11. - 9 Mayıs 1990 Tarihli Uluslararası Demir Yolu Taşımalarına
İlişkin Sözleşme (CODİF) 'ye Değişiklik Getiren 3 Haziran 1999 Tarihli Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/910) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Adalet ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.10.2004)
 12. - Millî Müdafaa Mükellefiyeti Kanununda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Tasarısı (1/911) (Plan ve Bütçe ve Millî Savunma Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi: 20.10.2004)
13. - T.C. Başbakanlık
Türk İşbirliği ve Kalkınma İdaresi Başkanlığı "TİKA" ile Moğolistan
Maliye ve Ekonomi Bakanlığı Arasında İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/912) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.10.2004)
 14. - Sanayi ve Ticaret Bakanlığının Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanuna Bir Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Tasarısı (1/913) (Sanayi, Ticaret,
Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 20.10.2004)
 15. - Türkiye Cumhuriyeti ile Lüksemburg Büyük Dükalığı Arasında
Gelir ve Servet Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve
Vergi Kaçakçılığına Engel Olma Anlaşmasının ve Eki Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/914) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2004)
 16. - Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğü Teşkilat ve Görevleri Hakkında
Kanunda Değişiklik Yapılması ve Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün Kaldırılması
Hakkında Kanun Tasarısı (1/915) (İçişleri ve Tarım, Orman ve Köyişleri ve Plan
ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2004)
Teklif
 1. - İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in; Yükseköğretim Kanununa
Geçici Maddeler Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/323) (Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 21.10.2004)
Tezkere
 1. - Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan'ın Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/691) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.10.2004)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Ankara Ulus'taki bir tarihi binaya ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) sözlü soru önergesi
(6/1306) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
2. - Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Korkuteli İlçesinin mezbaha ihtiyacına
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1307) (Başkanlığa
geliş tarihi: 12.10.2004)
3. - Antalya Milletvekili
Feridun Fikret BALOĞLU'nun, Antalya-Alanya-Tırılar Köyünün su sorununa ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1308) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.10.2004)
4. - İzmir Milletvekili
Vezir AKDEMİR'in, imara uygun olmayan meskenlerde oturan vatandaşlar için
yapılacak çalışmalara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1309)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
5. - Tunceli Milletvekili
Hasan GÜYÜLDAR'ın, Tunceli-Ovacık-Bilgeç bölgesinde meydana gelen yangına
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/1310) (Başkanlığa
geliş tarihi: 30.9.2004)
6. - İzmir Milletvekili
Vezir AKDEMİR'in, İzmir-Ödemiş İlçesinin SSK Hastanesi ihtiyacına ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1311) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.10.2004)
7. - İzmir Milletvekili
Vezir AKDEMİR'in, İzmir-Bergama İlçesinin hastane ihtiyacına ilişkin Çalışma ve
Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1312) (Başkanlığa geliş
tarihi: 14.10.2004)
8. - Bursa Milletvekili
Mehmet KÜÇÜKAŞIK'ın, Türkiye'de kara taşımacılığı yapan lojistik firmalara ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1313) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.10.2004)
9. - Bursa Milletvekili
Mehmet KÜÇÜKAŞIK'ın, Türkiye'de kara taşımacılığı yapmak isteyen firmalarda
aranan şartlara ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1314)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
10. - Bursa Milletvekili
Mehmet KÜÇÜKAŞIK'ın, Türkiye'de kara taşımacılığı yapmak isteyen kamyoncu
esnafında aranan şartlara ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1315) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
11. - Bursa Milletvekili
Mehmet KÜÇÜKAŞIK'ın, yeni Karayolları Taşıma Yönetmeliğine ilişkin Ulaştırma
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1316) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
12. - İzmir Milletvekili
Vezir AKDEMİR'in, Ege Bölgesindeki demiryolu ağının iyileştirilmesi ve
yaygınlaştırılmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1317)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
13. - İzmir Milletvekili
Vezir AKDEMİR'in, İzmir ve çevresindeki demiryolu ağının onarımına ve tren seferlerinin
artırılmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1318)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, VIP salonları ile ilgili yeni düzenlemelere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3839) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
2. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Ankara-Konya arası demiryolu projesine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/3840 ) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
3. - İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, İzmir-Alsancak Limanının ulaşım, yedek parça ve teknik personel
sorununa ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3841) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.10.2004)
4. - Malatya Milletvekili
Muharrem KILIÇ'ın, İmar Bankası aracılığıyla hazine bonosu alan vatandaşların
mağduriyetine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3842) (Başkanlığa
geliş tarihi: 12.10.2004)
5. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Mudanya Mütarekesi'nin ulusal düzeyde kutlanmasına yönelik
çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3843) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.10.2004)
6. - Aydın Milletvekili
Özlem ÇERÇİOĞLU'nun, Aydın-Didim-Karakuyu mevkiinde bazı arazilerin Toplu Konut
İdaresine devredilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3844)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
7. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, yurtdışında çalışan işçilerimizin oy kullanma haklarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3845) (Başkanlığa geliş tarihi:
13.10.2004)
8. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, belediyelere yapılan ayni ve nakdi yardımlara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3846) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
9. - Denizli Milletvekili
Ümmet KANDOĞAN'ın, Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonuna aktarılan paraların
kaynağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3847) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.10.2004)
10. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, Emlak Bankasının bankacılık faaliyeti dışında
kalan malvarlığının devrine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3848)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
11. - İzmir Milletvekili
Yılmaz KAYA'nın, eski görevleri nedeniyle makam aracı ve şoför tahsis edilen
siyasetçi ve bürokratlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3849)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
12. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Avrupa Müzesi Projesine ilişkin Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/3850) (Başkanlığa geliş tarihi:
12.10.2004)
13. - Gaziantep
Milletvekili Abdulkadir ATEŞ'in, İran'ın uranyum zenginleştirme çalışmalarına
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi
(7/3851) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
14. - Adana Milletvekili
Atilla BAŞOĞLU'nun, Yenikapı Mevlevihanesinin kundaklanmasına ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru önergesi
(7/3852) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.10.2004)
15. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, İstanbul'da yapımı devam eden FORMULA-1 pistine
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN) yazılı soru
önergesi (7/3853) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
16. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Ulusal Güvenlik Belgesi almadan yayın lisansı ve
izni verilen kuruluşlara ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY) yazılı soru
önergesi (7/3854) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
17. - Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, Hatay'da bulunan bir kilisenin bakım ihtiyacı ile tanıtım
fonundan Hatay'a pay ayrılıp ayrılmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Beşir ATALAY)
yazılı soru önergesi (7/3855) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
18. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, halkevleriyle ilgili hazırlandığı iddia edilen rapora ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3856) (Başkanlığa geliş tarihi:
12.10.2004)
19. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Konya İl Nüfus ve Vatandaşlık Müdürü hakkındaki bazı iddialara
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3857) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.10.2004)
20. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya Film Festivalinde yaşanan organizasyon
sorunlarına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/3858)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
21. - Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, Hatay'da bulunan bir kilisenin mevcut eksikliklerinin
giderilmesi için yapılan çalışmalara ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/3859) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
22. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Bursa'daki Uludağ İlköğretim Okuluna ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/3860) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
23. - Denizli
Milletvekili Mustafa GAZALCI'nın, Bakanlığa bağlı sağlık eğitim merkezlerinin
Sağlık Bakanlığına devrine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3861) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
24. - Tekirdağ
Milletvekili Mehmet Nuri SAYGUN'un, bazı makam araçlarına ve plakalarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3862) (Başkanlığa geliş
tarihi: 13.10.2004)
25. - Iğdır Milletvekili
Dursun AKDEMİR'in, zorunlu yer değiştirmeye tâbi tutulan kamu personeli ile
ilgili uygulamalara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3863) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
26. - İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, İzmir-Çeşme ve Karaburun'daki balık çiftliklerine ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3864) (Başkanlığa geliş tarihi:
12.10.2004)
27. - İzmir Milletvekili
Ahmet ERSİN'in, Orkinos Balığı Besi Çiftliklerinin kota miktarlarına ve yem
ithaline ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3865)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
28. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, "Göletlerin Balıkçılığa Açılması"
Projesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3866)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
29. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, tarım sektöründeki gerilemeye ve çiftçilerin
doğal afetlerden kaynaklanan mağduriyetine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3867) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
30. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, hububatta sertifikalı tohumluk kullanım
projesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3868)
(Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
31. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Manavgat suyu ile Konya ve Karaman Ovalarının
sulanması projesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3869) (Başkanlığa geliş tarihi: 13.10.2004)
32. - Zonguldak
Milletvekili Harun AKIN'ın, Türkiye Taş Kömürü Kurumunda üretim ve istihdamın
artırılması için yapılacak çalışmalara ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3870) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
33. - Antalya
Milletvekili Osman ÖZCAN'ın, Gazipaşa Havaalanı Projesine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3871) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
34. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Mercedes Benz Firmasıyla ilgili bazı iddialara ve denetim
görevini yapmayan kamu görevlilerine ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad TÜZMEN)
yazılı soru önergesi (7/3872) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
35. - Ankara Milletvekili
Yakup KEPENEK'in, Ankara-Beypazarı-Uruş Beldesi Suvari Çayı üzerinde yapımı
planlanan baraja ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3873) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
36. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, Emekli Sandığının sağlık harcamaları ile prim ödeyenlere
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3874) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.10.2004)
37. - Bursa Milletvekili
Kemal DEMİREL'in, SSK ve BAĞ-KUR'un sağlık harcamaları ile prim ödeyenlere
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/3875)
(Başkanlığa geliş tarihi: 12.10.2004)
38. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya-Duacılar Köyündeki ağaç kesimine ilişkin
Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/3876) (Başkanlığa geliş
tarihi: 12.10.2004)
39. - Hatay Milletvekili
Züheyir AMBER'in, organ ve doku nakli hizmetleri konusunda yapılacak
çalışmalara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3877) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.10.2004)
40. - Konya Milletvekili
Atilla KART'ın, Mercedes Benz Türk firmasıyla ilgili bazı iddialara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3795) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
41. - İzmir Milletvekili
Muharrem TOPRAK'ın, üniversitelerde görev yapan idari personelin ekonomik
durumlarının iyileştirilmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/3878) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
42. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, Antalya-Serik'teki yurt binasının hizmete açılmamasının
nedenine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3879) (Başkanlığa geliş
tarihi: 15.10.2004)
43. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Belek-Antalya arası yolcu taşıyan bir
kooperatifin güzergahına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3880)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
44. - Antalya
Milletvekili Nail KAMACI'nın, Antalya'ya ikinci bir liman inşa edilmesi yönünde
çalışma olup olmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3881)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
45. - Denizli
Milletvekili Ümmet KANDOĞAN'ın, yurt dışındaki vatandaşlarımızın oy
kullanmaları için gerekli hukuki düzenlemelere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/3882) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
46. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir finans kuruluşunun teftişine ve TMSF Daire
Başkan Yardımcılığına yapılan atamaya ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3883) (Başkanlığa
geliş tarihi: 14.10.2004)
47. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Çukurova Grubu ile yapılan ek sözleşmenin
iptalinden sonra ortaya atılan bazı iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3884) (Başkanlığa
geliş tarihi: 15.10.2004)
48. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Çukurova Grubunun Northway Petroleum ile yaptığı
görüşmelerin sonuçlarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Abdüllatif ŞENER) yazılı soru önergesi (7/3885) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.10.2004)
49. - Yozgat Milletvekili
Emin KOÇ'un, Yozgat Sosyal Hizmetler İl Müdürlüğünde yolsuzluk yaptığı
belirlenen kamu görevlilerinin görevlerine iade edildiği iddiasına ilişkin
Devlet Bakanından (Güldal AKŞİT) yazılı soru önergesi (7/3886) (Başkanlığa
geliş tarihi: 7.10.2004)
50. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, kamu ve özel sektörde kadın ve erkeklerin istihdam
oranına ilişkin Devlet Bakanından (Güldal AKŞİT) yazılı soru önergesi (7/3887)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
51. - Yalova Milletvekili
Muharrem İNCE'nin, bilgisayarlı eğitimin sorunlarına ve bazı iddialara ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3888) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.10.2004)
52. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in,
ilköğretim ders kitaplarının birine Hz. Muhammed'in
resminin basıldığı iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3889) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
53. - İzmir Milletvekili
Yılmaz KAYA'nın, Lise 1. sınıf coğrafya ders kitabına ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3890) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
54. - Antalya
Milletvekili Feridun Fikret BALOĞLU'nun, yaptığı bir yazılı açıklamaya ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/3891) (Başkanlığa geliş tarihi:
28.9.2004)
55. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, işçi, memur ve emeklilerin durumlarının
iyileştirilmesi ile ilgili çalışma yapılıp yapılmayacağına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3892) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
56. - Niğde Milletvekili
Orhan ERASLAN'ın, Niğde-Bor İlçesindeki Deri Organize Sanayiine ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/3893) (Başkanlığa geliş tarihi:
15.10.2004)
57. - Niğde Milletvekili
Orhan ERASLAN'ın, Niğde-Bor Karma Organize Sanayi Bölgesi inşaatına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/3894) (Başkanlığa geliş
tarihi: 15.10.2004)
58. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Ziraat ve Halk Bankalarında personel tarafından
gerçekleştirildiği iddia edilen zimmet olaylarına ilişkin Devlet Bakanından
(Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/3895) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.10.2004)
59. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, işsizliği önlemeye yönelik çalışmalara ve İşsizlik
Fonuna ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/3896) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
60. - Ardahan
Milletvekili Ensar ÖĞÜT'ün, Kura Nehrinin temizlenmesi ve Köroğlu Barajının
yapımı için bütçeden ödenek ayrılıp ayrılmayacağına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/3897) (Başkanlığa geliş tarihi:
14.10.2004)
61. - Antalya
Milletvekili Osman ÖZCAN'ın, Tarım Kredi Kooperatiflerince çiftçilere verilen
kredilerin geri ödemesine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/3898) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.10.2004)
62. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, bir dini cemaatin Avrupa Parlamentosu nezdinde
temsilciliği olup olmadığına ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
yazılı soru önergesi (7/3899) (Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)
63. - İzmir Milletvekili
Enver ÖKTEM'in, İzmir'deki bir hastanede personele yapılan parmak izi kontrol
uygulamasına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/3900) (Başkanlığa
geliş tarihi: 15.10.2004)
64. - İzmir Milletvekili
Abdürrezzak ERTEN'in, bazı kurumlarda personele parmak izi kontrol uygulaması
yapıldığı iddialarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3901)
(Başkanlığa geliş tarihi: 15.10.2004)




 No.
:  12
26 Ekim 2004 Salı
Teklif
 1. - Şanlıurfa Milletvekili A. Müfit Yektin ve 13 milletvekilinin;
Güneydoğu Anadolu Projesi Bölge Kalkınma İdaresi Teşkilatının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında 6 Kasım 1989 Tarih ve 388 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamede
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/324) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.10.2004) 
Raporlar
 1. - Cumhurbaşkanlığının 2002-2003 Malî Yılları Kesinhesaplarına
İlişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme Komisyonu Raporu
(3/294, 3/572) (S. Sayısı: 666) (Dağıtma tarihi: 26.10.2004) (GÜNDEME)
 2. - Sayıştay Başkanlığının 2001-2002 Malî Yılları Kesinhesaplarına
İlişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Hesaplarını İnceleme Komisyonu Raporu
(5/5) (S. Sayısı: 667) (Dağıtma tarihi 26.10.2004) (GÜNDEME)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. - İzmir Milletvekili
Canan ARITMAN'ın, İshakpaşa Sarayının onarım çalışmalarına yönelik bazı
iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali ŞAHİN)
yazılı soru önergesi (7/2936)
2. - Muğla Milletvekili
Ali ARSLAN'ın, kamu bankalarının özelleştirilmesine ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2988)
3. - Antalya Milletvekili
Nail KAMACI'nın, psiko-somatik düzenleyici bazı ilaçlara ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3003)
4. - İstanbul
Milletvekili Kemal KILIÇDAROĞLU'nun, Halk Bankasından kredi kullanan bir
firmaya ilişkin Devlet Bakanından (Ali BABACAN) yazılı soru önergesi (7/3028)
5. - İstanbul Milletvekili
Emin ŞİRİN'in, Halk Bankasından kredi kullanan bir firmaya ve bazı iddialara
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif ŞENER) yazılı soru
önergesi (7/3053)
6. - Adana Milletvekili
Kemal SAĞ'ın, ihracatçı bir firmanın TETAŞ'a ait elektriği yasal anlaşma
olmaksızın Kuzey Irak'a sattığı iddiasına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/3062)
7. - İstanbul
Milletvekili Emin ŞİRİN'in, Devlet protokolünde kullanılan uçaklara ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3074)
8. - Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. KESİMOĞLU'nun, basında yer alan bir konuşmasına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3085)



BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
26 Ekim 2004 Salı
BAŞKAN: Başkanvekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER : Yaşar TÜZÜN (Bilecik) , Harun TÜFEKCİ (Konya) 
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 10 uncu Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yetersayısı
vardır; görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme geçmeden önce, üç
sayın milletvekiline gündemdışı söz vereceğim. 
Gündemdışı ilk söz,
patates ve patates üreticilerinin sorunları hakkında söz isteyen Niğde
Milletvekili Mahmut Uğur Çetin'e aittir.
Buyurun Sayın Çetin.
III. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. - Niğde
Milletvekili Mahmut Uğur Çetin'in, patates üreticilerinin sorunları ile
alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı
MAHMUT UĞUR ÇETİN (Niğde)
- Sayın Başkan, Yüce Meclisin değerli üyeleri; patates ürünü ve patates
üreticisinin sorunları hususunda gündemdışı söz almış bulunmaktayım; Yüce
Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Ülkemizde patates
üretimine baktığımızda, hemen hemen her ilde patates üretimi yapılmaktadır.
2002 yılı Devlet İstatistik Enstitüsü verilerine göre, Türkiye'nin patates ekim
alanı 200 000 hektar olup, üretim ise 5 200 000 ton olarak gerçekleşmiştir.
2003 yılı üretimi ise 5 300 000 tondur. 
Ülkemizde patates, en çok
Niğde, Nevşehir, Afyon, Kayseri, Konya, Aksaray ve Karaman İllerinin yer aldığı
ortagüney bölgemizde üretilmektedir. Ekim alanı bakımından ilk sıraları Niğde
ve Nevşehir İlleri almaktadır; bu illerimizi ise, İzmir, Bolu, Erzurum, Ordu,
Afyon ve Konya takip etmektedir. 
Niğde ve Nevşehir'in
ülkemiz patates üretimi alanındaki payı yüzde 28, üretimindeki payı ise yüzde
43'tür. Bu iki ilin verimi, ülke ortalamasının ve dünya ortalamasının çok
üzerindedir. Niğde İlimizde, yılda
ortalama 32 000-35 000 hektar alanda 1 100 000-1 500 000 ton patates üretimi
yapılmaktadır. 2002 yılında Niğde İlimizde, 349 970 dekar alanda 1 245 125 ton
patates üretilmiştir. 
Patates, Niğde İlimizde
tarımı yapılan ürünler içerisinde en önemlisini teşkil etmektedir. İlimizde
tarımla uğraşan 35 355 ailenin 10 115'i 41 köy ve kasabada patates tarımıyla
iştigal etmektedir. 
Niğde İlimizde patatesin
pazarlanması yedi sekiz ay gibi uzun bir periyot boyunca devam etmektedir.
Yıllara göre değişmekle birlikte üretilen patatesin yaklaşık ¼'ü tarlada
satılırken, kalan kısmı depolara konulduktan sonra peyderpey pazarlanmaktadır. 
İlimizde üretilen
patatesin ortalama yüzde 10'u tohumluk olarak, yüzde 1'i aile ihtiyacı için
kullanılırken, yüzde 1 ilâ 2'si ihraç edilmektedir. Yetersiz depolama ve
pazarlama koşulları nedeniyle yüzde 20'si de, maalesef, daha tarlada telef edilmektedir.

Ülkemizde kişi başına
tüketilen patates miktarı 60-75 kilogramdır. Ülkemizden yurtdışına patates
ihracatı, uzun yıllar dikkate alındığında, üretimimizin yüzde 0,4-yüzde 2,5'i
kadardır. Bu ihracat ise ağırlıklı olarak Ortadoğu ülkelerine ve Türk
cumhuriyetlerine yapılmaktadır. 
Bugün ihracatta mamul ve
yarı mamul patates ürünleri önemli bir yere sahiptir. Ülkemizde patates işleyen
sanayimizin yeterince gelişmemiş olması, ihracatımızın az olmasındaki önemli
faktörlerdendir. 
Pazarlamayı etkileyen bir
diğer önemli husus da tüketim alışkanlıklarımızdır. Patates, gelişmiş ülkelerde
mamul, yarı mamul ve dondurulmuş ürünler halinde tüketilirken, ülkemizde taze
ve sofralık olarak tüketilmektedir. Ülkemizde üretilen çeşitlerin sanayie uygun
olmayan sofralık çeşitler olması, patatesimizin ihracat şansını azaltan en
önemli faktörlerdendir. İnsanımızın patatesi taze olarak tüketmesi, ülkemizde
sofralık çeşitlerin üretilmesine yol açmaktadır ki, bu da patatese dayalı
sanayiin ivme kazanmasını engellemektedir. 
İç pazara arz, hasadın
başladığı ağustos ayı ortasından ertesi yılın nisan ayı sonuna kadar devam
etmektedir. Bu itibarla, yedi sekiz ay gibi uzun depolama süresi boyunca
depolama koşullarının uygun olmaması, yüzde 20 oranında ürünün kayıp olması sonucunu
doğurmaktadır. 
Patates, yüzde 80
oranında su ihtiva etmesi, hasattan sonra yumrularında metabolizmanın devam
etmesi nedeniyle, doğal olarak depo kaybının yüksek oranda yaşanmasına
sebebiyet vermektedir. Bu kayıp, yumruların hastalıklarla bulaşık olması, aşırı
azotlu gübreleme ve sulamayla yetiştirilmiş olması ve en önemlisi, uygun
olmayan yerlerde depolanmasıyla daha da artmaktadır. 
Depo kaybını minimuma
indirebilmek için, patatesin, ideal olarak, artı 4 derece sıcaklık, yüzde 85-90
nispî nem, havadar, hijyenik bir ortamda ve en çok 1 metre yüksekliğinde
depolanması gerekmektedir. Halbuki, ilimizde, patates, toprak altındaki doğal
depolarda veya sıcaklık, nem, hava ve ışık kontrolünün sağlanamadığı yapılarda,
3-4 metre yığın yüksekliğinde depolanmaktadır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Çetin. 
MAHMUT UĞUR ÇETİN
(Devamla) - Bu tür depolar, hastalık ve zararlıların da etkisiyle önemli oranda
ürün kaybına neden olmaktadır. 
Ülkemizde, 2003-2004
sezonu itibariyle 550 000 ton patates üreticinin elinde kalmıştır. Ürünün heba
olmaması bakımından önemli bir noktanın altını çizmek istiyorum. Millî Savunma
Bakanlığına bağlı askerî birlikler, Sağlık Bakanlığı bünyesinde bulunan
hastaneler, Adalet Bakanlığına bağlı cezaevi kurumları, Sosyal Yardımlaşma ve
Dayanışmayı Teşvik Fonuna bağlı birimler, Millî Eğitim Bakanlığına bağlı
yurtlar devreye sokularak, eldeki stoklar acilen eritilmelidir. 
Ürün pazarlamasında büyük
sıkıntılar yaşayan üreticilerimizin elindeki, şu an stoklarda bekleyen
patatesler için ihracat desteği sağlanmalı, taze patates ihracatına da ihracat
iadesi verilmelidir. 
Pazarlama problemlerinin,
patateste de başka ürünlerde de yaşanmaması için, eğitim faaliyetlerine gereken
önem verilmeli, üretim planlaması yapılmalı; çiftçi, nerede, ne kadar ürün
yetiştireceğini bilmeli; üretim, Türkiye'nin ihtiyaçlarına göre planlanmalıdır.

Patateste pazarlama
problemlerinin halledilebilmesi bakımından, bu ürünle ilgili bir birlik acilen
kurulmalıdır. 
Patates üretiminde
maliyeti etkileyen en önemli unsur elektrik olup, üreticilerimiz, elektrik
borçlarını ödemede büyük sıkıntılar yaşamaktadır. Üreticilerimizin 2003 yılına
kadar oluşan elektrik borçları yeniden yapılandırılmalı, elektriğin birim
fiyatları düşürülmeli ve elektrikte uygulanmakta olan yüzde 18'lik KDV
indirilmelidir.
Patateste pazarlama
sorunlarının çözümlenebilmesi için, patates üretici birliği acilen
kurulmalıdır.
İhtiyaç duyulan anaç
kademedeki tohumluğun yurtiçinde üretilmesi sağlanarak, sertifikalı
tohumlukların da yurtiçinde üretilmesi ve dağıtılması sağlanmalıdır.
Topraktaki besin
maddelerinin tek yönlü tüketiminin önlenmesi, hastalık ve zararlı
populasyonlarının artışının engellenmesi, verimde düşüşlerin yaşanmaması ve
üretimde dengenin sağlanması bakımından, özellikle patates tarımının yoğun
olarak yapıldığı alanlarda münavebeye gereken önem verilmelidir.
BAŞKAN - Sayın Çetin,
toparlar mısınız.
MAHMUT UĞUR ÇETİN
(Devamla) - Hemen bitiriyorum Sayın Başkanım.
Patates ununun, ekmekte,
aroma ve kalitenin artırılması yanında, bayatlama süresini uzatması sebebiyle,
yüzde 1 ilâ 2 oranında, ekmek yapımında kullanılması sağlanmalıdır.
Patates yetiştiriciliği
yapılan bölgelerde, yöre koşullarına uygun alternatif ürün imkânları
araştırılmalıdır. 
Kısaca, bulunduğu
coğrafyanın ve dünyanın en önemli patates üreticilerinden birisi olan
ülkemizde, bu konuda yaşanan problemlerin, üreticinin ve ürünün geniş anlamda
ele alındığı ve patates üretimi yapan yöre milletvekillerimizin -iktidar ve
muhalefet olmak üzere- bir araya gelip, bundan böyle yapılması gerekenlerin ele
alınacağı geniş kapsamlı bir toplantıyı derhal Mecliste gerçekleştirmemizin
gerekliliğine inanıyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Çetin.
Gündemdışı konuşmaya,
Tarım ve Köyişleri Bakanımız Sayın Sami Güçlü cevap vereceklerdir.
Buyurun Sayın Güçlü.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
SAMİ GÜÇLÜ (Konya) - Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri; Niğde
Milletvekilimiz Sayın Mahmut Uğur Çetin'in, bölgesinin çok önemli bir ürünü
olan ve aynı zamanda ülkemizin birçok şehrinde yetişen temel besin
maddelerimizden patatesle ilgili olarak sorunları dile getirmesine ben de
düşüncelerimle katkıda bulunmak istiyorum. Hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Geçen yıl, 2003 yılında,
hepinizin bildiği gibi, bazı tarımsal ürünlerimizde sorunlar yaşadık. Bunlardan
bir tanesi de patates ürünü idi. Dolayısıyla, bu yıl da benzer sorunun az çok
devam ediyor olması, bu üretici kesimimizi büyük ölçüde etkiledi. Dolayısıyla,
milletvekili arkadaşım, sektörümle ilgili bir temel konuyu dile getirdi;
kendilerine teşekkür ediyorum.
Gerçekten de, 2003
yılında, patates üreticileri, ülkemizde tarımdaki üreticilerin bir kısmı
-bakliyatta olduğu gibi, bir örnek vermek gerekirse- ürünlerini gerektiği
şekilde değerlendiremedi; bir arz fazlası olayıyla karşı karşıya kalmıştık. Bu
yıl, nispeten, durum daha iyi olmakla birlikte, bir bakıma, geçen yılların
olumsuzluklarını telafi edecek bir gelişme tam anlamıyla ortaya çıkmış değildir.
Dolayısıyla, sorunlarımız bu açıdan dile getirilmektedir. Ben de Bakanlığımızın
bu hususta yaptığı çalışmaları ve yine patates üretiminin çok yaygın olarak
yapıldığı illerimizin milletvekilleriyle geldiğimiz bir noktayı dile getirerek
konuşmamı tamamlayacağım. 
Bakanlığımızın özellikle
patates üretimiyle ilgili konuyu direkt ilgilendiren hususlardaki belli başlı
faaliyetlerini şöyle sıralayabilirim: 
İlkönce üretici
birlikleri konusu... Çiftçilerimizin örgütsüzlüğü ve kendi ürettikleri ürünle
ilgili pazarlama başta olmak üzere, alınabilecek tedbirler konusunda, içinde
bulundukları durumun bir dezavantaj gösterdiğini hepimiz biliyoruz.
Dolayısıyla, geçen çalışma dönemimizde çıkarmış olduğumuz Tarımsal Üretici
Birlikleri Kanunu, patates üreticilerimiz için de bir gelişme imkânı
sağlayacaktır. Dolayısıyla, Sayın Milletvekilimizin dile getirdiği husus için
yasal bir altyapı mevcut hale gelmiştir. 
İkinci bir konu,
sertifikalı tohum kullanımı hususudur. Bu konuda, 25 Şubat 2004 tarihinde,
Bakanlar Kurulu kararı çerçevesinde sertifikalı tohum kullanımını patateste
teşvik etmek amacıyla bir selektif kredi kullanma imkânı doğmuştur. Yüzde 40
faizle indirimli olarak bir yıl vadeli işletme ve üç yıl vadeli yatırım kredisi
kullanma imkânı sağlayan sistem içerisinde patates tohumluğunu kullanma imkânı
da verilmiştir.
Ülkemizde patates
üretiminin bir arz fazlası oluşturacak şekilde geçtiği dönemlerde ihracat zaman
zaman bir çözüm olarak karşımıza çıkmış ve bununla ilgili bazı yıllarda
teşvikler de yapılmıştır. Geçen yıl mevsimin bir hayli gecikmeli olarak bu
teşvik kapsamına alınmasıyla birlikte arzu edilen sonuç sağlanamamıştır. Bu
eksikliği görerek çok erken bir dönemde, eğer patatesle ilgili bir karar
alınacaksa, buna hız vermek için, bu konuda Bakanlığımızdan, Dış Ticaret
Müsteşarlığına bir teklif iletilmiştir; ama, bugüne kadar bununla ilgili çok
somut bir gelişme sağlanamamıştır. 
Esas, bu alanda
Bakanlığımıza düşen görev eğitim ve yayın çalışmalarıdır. Bakanlığımızca
yürütülmekte olan bu çalışmalar kapsamında, üreticilerimize, yetiştiricilik
konusunda eğitim, yayın ve demonstrasyon çalışmaları sürdürülmektedir. Bu
çerçevede, hastalık ve zararlılara karşı mücadele, uygun üretim teknikleri,
yeni çeşitlerin tanıtımı, patateste münavebe uygulaması gibi konularda çalışmalar
yürütülmektedir. Bu çalışmalar neticesinde, patates ekim alanlarında bir
daralmanın ortaya çıktığını, bir azalmanın ortaya çıktığını söyleyebiliriz. 
Tabiî, en önemli
konulardan bir tanesi, özellikle sulama ihtiyacından dolayı elektrik enerjisi
bedelleridir. Bu hususta, konu, çok değişik ortamlarda dile getirilmiş;
elbette, olayın muhatabı Enerji Bakanlığımız ve ilgili kuruluş TEDAŞ ve şimdi,
özelleştirme kapsamında olması dolayısıyla bu kurumumuzu da ilgilendiriyor.
Konu, çok yönlü olarak bilinmesine rağmen, şu ana kadar bu hususta
çiftçilerimizin sorunlarını çözecek bir çözüm kendilerine sunmuş değiliz; ama,
konunun önemi hepimiz tarafından yakinen biliniyor. 
Ben, konuşmamı şu
anabaşlıklarla ve şu cümleyle bitirmek istiyorum: Bu sektörümüzde zaman zaman
bir arz fazlası olayı yaşıyoruz. Bu dönemde, bu arz fazlalığının eritilmesi
konusunda geçen yıl yaptığımız çalışmalar çok etkili bir sonuç doğurmadı.
İhracat, önemli ölçüde bir teşvik mekanizmasını getiriyor; ancak, bu yıl
bununla ilgili tedbirlerin çok daha erken alınması lazım. Elbette, eğitim
kapsamı içerisinde üretim planlaması ve üretici gelirinin istikrarını
sağlayabilmek için bu yönde bir tedbir almamız gerekiyor. 
Ben, sayın
milletvekilimizin de belirttiği gibi, bu konunun, bazı illerimizde en temel
üretim faaliyeti olmasından dolayı, daha geniş kapsamlı ele alınarak, bir
Meclis araştırması önergesi verilerek bir komisyon kurulup araştırılması
hususunun önümüzdeki hafta gündeme getirileceğine dair bir bilgi edindim.
Dolayısıyla, bu konuda düşüncelerimizi biraz daha kısa tutarak, önümüzdeki
hafta daha derinliğine bir tartışmanın yapılacağını ifade ediyorum ve bu
vesileyle, hepinize, tekrar, saygılarımı sunuyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Gündemdışı ikinci söz,
eğitim sistemiyle ilgili söz isteyen, Antalya Milletvekili Hüseyin
Ekmekcioğlu'na aittir.
Buyurun Sayın
Ekmekcioğlu.
2. -
Antalya Milletvekili Hüseyin Ekmekcioğlu'nun, eğitim sisteminin sorunlarına ve
alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Millî Eğitim Bakanı
Hüseyin Çelik'in cevabı 
HÜSEYİN EKMEKCİOĞLU (Antalya) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Türkiye'deki eğitim sistemiyle ilgili söz almış
bulunmaktayım; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Yeni eğitim öğretim yılı
yaklaşık birbuçuk ay önce başladı. Yeni Parlamento döneminde eğitim sisteminin
yeniden irdelenmesinin bir görev olduğuna inanıyorum. Türkiye Cumhuriyetinin
kurulduğu yıllarda, ülkenin çağdaş medeniyetler seviyesine ulaşması için,
eğitimin gerekliliğine verilen önem, günümüzde, fırsat eşitliğinin bozulması
nedeniyle toplumun gözünde olması gereken değeri kaybetmiştir. 
Şu an, Türkiye'deki
eğitimdeki sorunun kaynağında fırsat eşitsizliği yatmaktadır. Çocuklarını özel
okullara gönderebilenler bir ölçüde onların geleceklerini kurtarıyorlar; ama ya
diğerleri; köylü çocukları, işçi çocukları, memur çocukları, dargelirliler ne
yapsın! 
Eğitimdeki sorunu çözmek
için, sorunun asıl kaynağını bulmak ve buna göre çözüm üretmek gerekmektedir.
Bu sorun nereden kaynaklanmaktadır; en önemli sorunlardan biri, çağdaş eğitim
standartlarıyla hiç bağdaşmayan ezberci eğitimle ilişkilidir. 1970'li yıllardan
başlayarak önemi artan seçme sınavları nedeniyle, eğitim sistemi bütünüyle
yozlaşmış, sınava odaklı eğitim ortaya çıkmıştır. 
Geliştirmeyi ve topluma
yararlı birey yetiştirmeyi esas alan sistem yerine elemeyi esas alan bu yeni
sistemde, öğrenmenin, gerçek bilgi edinme ve beceri kazandırma yerine sınavlara
hazırlanmak şeklinde algılanması, sınavı amaç, eğitimi araç durumuna
getirmiştir. İyi bir sınav başarısı için, ezberci eğitim, kaçınılmaz bir
seçenek durumuna konulmuştur. Eğitimin omurgası olan öğretmenler de, sistemin
zorlaması sonucu, ezberci eğitim ve öğretim veren insanlar durumuna
getirilmişlerdir. 
Peki, çözüm nedir?
Eğitimde nasıl bir yol izlenmelidir? Dünyada çağdaşlarıyla yarışabilecek
yarının gençlerini yetiştirmek, ancak çağdaş eğitim yaklaşımlarıyla olabilir.
Bu yaklaşımlar nasıl bir genç yetiştirmeyi hedeflemektedir; günümüzün evrensel
ölçütleri, özgür düşünen, bağımsız karar verebilen, yenilikçi, hayata olumlu
bakabilen, barışçı, sorun çözme ve iletişim kurma yeteneği gelişmiş, bilim,
sanat ve teknoloji üretebilen, ulusal ve evrensel değerleri özümsemiş ve
evrensel düzeyde özgüveni olan bir kuşağın yetiştirilmesini öngörmektedir. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bu ölçütler, cumhuriyetin ilk yıllarında uygulamaya konulan
eğitim ilkeleriyle tam olarak örtüşmektedir. Bu eğitim hedeflerine ulaşmada en
büyük engel, elbette sınav odaklı eğitimdir. Eğitim, sınava odaklı olduğu
sürece, ezberci yapısından kurtulamayarak, düşünen, tartışan, soran, sorgulayan
gençlik yetiştirme hedefleri boş söylemlerden ileri gitmeyecektir. 
Ülkemizde okulların ve
öğretmenlerin başarılarının sınav kazandırmayla ölçüldüğü, bir gerçek olarak
önümüzdedir. Sınava odaklı eğitim sürdükçe, eğitim sisteminin düzeltilmesi bir
yana, dershanelerin sayısı çığ gibi artacak, okulların yerini bütünüyle
dershaneler alacaktır. Ülkemiz, eğitimde özelleştirmeyi, paralı eğitime geçişi,
kendine özgü bir modelle sağlamış durumdadır. 
Özel dershanelerin
varlığı konusundaki eleştiriler, genel olarak iki ana noktada toplanabilir;
bunlardan birincisi, özel dershanelerin paralı eğitim vererek eğitimdeki fırsat
eşitliğini bozması; bir diğeri ise, kalıp halinde bilgiler vererek test
cambazlığı yapması; dolayısıyla, eğitimin bozulması ve okulların zor durumda
bırakılmasıdır. Dershanelerin varlığı ve çokluğu, eğitim sisteminin iflasının
ispatıdır. 
Okullarda eğitim
kalitesinin artmasına yönelik çaba içine girmeyen, başta tarikat okulları olmak
üzere, özel okulları destekleyen hükümetlerin geçmişten bugüne izledikleri
politikalar, eğitimin özelleştirilmesi anlamında ülkemize özgü bir modelin
yaratıcısı olmuştur. 
Eğitim, yaratılan özel
dershane sistemiyle ilköğretimden başlayarak paralı hale getirildi. Gerek
üniversiteye giriş sistemi gerek anadolu ve fen liselerine giriş sınavlarına
hazırlanan öğrencilerin yarattığı pazar, ülkenin her kentinde, kasabasında özel
dershanelerin mantar gibi türemesine yol açtı. Her yıl sınav dönemine iki ay
kala boşalan okullar, kesilen dersler ve dolup taşan dershaneler paralı
eğitimin yeni bir modelini yarattı. Bu model, küçük yaştaki çocuktan,
üniversiteyi bitirmiş meslek sahibi olmuş henüz işe girememiş genç ve orta
yaşlara kadar çok geniş bir yelpazede insanı içine alan bir yapı oluşturdu. 
1 700 000'in üzerinde
gencimiz üniversite sınavlarına girdi. Bunlardan bir bölümü geçen yılda
bekleyen, diğer bölümü liselerden bu yıl mezun olanlardır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın
Ekmekcioğlu.
HÜSEYİN EKMEKCİOĞLU
(Devamla) - Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Umut kapısında bekleyen
bu gençlerden 400 000 kadarı yükseköğrenim kapılarından içeri girerken,
yaklaşık 1 300 000'i açıkta kalmıştır. Türkiye'deki her öğrenci üniversitede
okumak zorunda değildir ve bu hedef yanlıştır; Türkiye'nin araelemana da
ihtiyacı vardır.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bugün ülkemizde eğitimde özelleştirmenin özendirilmesi ve
desteklenmesi nedeniyle ülke genelinde özel okul sayısında büyük bir artış
yaşanıyor. Bir yandan özel eğitim kurumlarına devlet eliyle kaynak aktarılıp
destek verilirken, diğer yandan çocuklarını devlet okullarına gönderenler özel
okula göndermediklerine pişman edilmeye çalışılıyor. 
Her yıl veliler
tarafından yapılan ve sözde zorunlu olmayan katkıların "bağış" adı
altında giderek ağırlaştırılması, eğitimin paralı eğitimin paralı eğitime
dönüşmesine neden oluyor. Devlet tarafından yapılması zorunlu anayasal görev
olan eğitim yatırımları yeterince ve zamanında yapılmayarak devlet
okullarındaki eğitimin kalitesi geriletiliyor. 
Gelişmiş ülkelerde eğitim
oranı çok yüksektir. Eğitimi daha kaliteli bir hale getirmek için çocuğa daha
küçük yaşlardan itibaren söz hakkı verilir; haklarını savunması için fırsat
eşitliği yaratılır. 10 öğrenciye 1 öğretmen düştüğü için, öğretmen, çocuklarla
ve onların sorunlarıyla daha fazla ilgilenir. Oysa, bizim ülkemizde özellikle
de büyük şehirlerde tek bir öğretmenin çok sayıdaki öğrenciyle ilgilendiğini,
bir eğitim yılının sonuna gelinmiş olmasına rağmen öğretmenin pek çok çocuğun
ismini dahi bilmediğini söylemek abartı olmaz.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; gelişmiş ülkelerin çoğunda eğitim parasız yapılmakta ve devlet
tarafından karşılanmaktadır. 1948 İnsan Hakları Evrensel Bildirgesinde de
açıklandığı gibi herkesin eğitim hakkı
vardır. Temel eğitim aşaması parasızdır. Devlet, bireyin eğitim hakkını
yerine getirmekle yükümlüdür. Hiçbir AB ülkesinde özel sermayeye teslim edilmiş
bir eğitim sistemi bulamazsınız; özel okullara rağbet edildiğini göremezsiniz.
Aynı şekilde, hiçbir AB ülkesinde özel dershane de bulamazsınız, yoktur. Parası
olan da olmayan da çocuğunu uygun okulda okutma hakkına sahiptir. 
Bir ülkenin asıl
güvenliği eğitim sistemidir. Türkiye'de öğretmen yetiştiren okullar ve köy
enstitüleri kapatılmıştır. Kapatılan bu kurumların yerine daha iyileri
kurulamamıştır. Bilindiği gibi, eğitim ve öğretimin temel taşı öğretmenlerimiz,
yaklaşık çeyrek yüzyıldır iyi bir şekilde yetiştirilememektedir, yetiştirdiklerimize
de sahip çıkılmamaktadır.
BAŞKAN - Sayın
Ekmekcioğlu, toparlar mısınız.
HÜSEYİN EKMEKCİOĞLU
(Devamla) - Bitiriyorum Sayın Başkan.
Eğitimde toplam kalite
yönetimi, eğitime ayrılan kaynakları etkili ve verimli bir şekilde kullanarak
kaliteli eğitim için gerekli olan altyapının oluşturulmasını, eğitim hizmeti
veren öğretmenlerin bilgi ve becerilerini, meslekî bilgilerini sürekli olarak
geliştirmelerini ve ülkemizin doğusundan batısına uzanan her yerde eğitim
kalitesinin aynı olmasını öngörür. Eğitimin kalitesine etki eden her türlü
olumsuzluğun, eğitim sürerken problem çözme yöntem ve teknikleri kullanılarak
ortadan kaldırılmasını sağlar. Aynı zamanda, eğitimin kalitesinde sürekli
olarak gelişme sağlamanın da önkoşuludur. Bu tip uygulamaların, Türk eğitim
sistemi ve okullar için çok önemli kazanımlar olacağını düşünüyorum.
Eğitim, ülkemizin en
önemli sorunudur. Eğitim sistemimiz düzelmedikçe, ülkemizin içinde bulunduğu
sorunlardan da arındırılması tam olarak mümkün olmayacaktır. Kesin sonuç için
eğitim ve öğretimin adil olması mutlaka şarttır.
Konuşmamı,
cumhuriyetimizin kurucusu Başöğretmen Atatürk'ün bir sözüyle bitirmek
istiyorum: "Eğitimdir ki, bir milleti hür, bağımsız, şanlı, yüksek bir
toplum halinde yaşatır veya bir milleti kölelik ve yoksulluğa terk eder."
Yüce Heyetinizi saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Ekmekcioğlu.
Gündemdışı konuşmaya
Millî Eğitim Bakanı Sayın Hüseyin Çelik cevap vereceklerdir.
Buyurun Sayın Bakan. (AK
Parti sıralarından alkışlar)

MİLLÎ EĞİTİM BAKANI
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Antalya
Milletvekili Sayın Hüseyin Ekmekcioğlu'nun, eğitimin önemine vurgu yapan ve
Türk millî eğitim sisteminde yaşanan bazı problemleri dile getiren gündemdışı
konuşmasına cevap vermek üzere söz almış bulunuyorum. Yüce Heyetinizi
saygılarımla selamlıyorum.
Öncelikle, eğitim
konusunda gösterdiği duyarlılıktan dolayı, eğitimin önemine vurgu yapmasından
dolayı değerli arkadaşım Sayın Ekmekcioğlu'na huzurunuzda teşekkür ediyorum.
Eğitimde fırsat eşitliği
olması gerektiği, artık, demode olan ezberci eğitimin rafa kaldırılması
gerektiği, sadece eleme yöntemine ve sınav sistemine, test sistemine dayalı
olan bir eğitim sisteminin sağlıklı olmadığı yönündeki beyanlarına katılmamak
mümkün değildir. Zaten, biz de yıllardan beri aynı şeyleri söylüyoruz.
Eğitim kalitesinin
artırılması bizim de gündemimizi işgal eden en önemli meselelerden birisidir;
ama, hemen şunu vurgulamalıyım, Sayın Ekmekcioğlu, Millî Eğitim Komisyonu
üyesidir ve Hükümetimizin bu alanda yaptıklarını da sanırım en iyi takip eden
arkadaşlarımızdan birisidir. Özellikle, ezberci eğitimin, demode olan ezberci
eğitimin rafa kaldırılması ve yeni bir müfredatla 21 inci Yüzyılın gereklerine
göre öğrencilerimizin yetiştirilmesi yönünde gösterdiğimiz gayretleri de
kendisi bilmektedir. 
Bildiğiniz gibi,
yaptığımız müfredat çalışması sonuçlandı ve şu anda, bu öğretim yılında, 9
vilayetimizde pilot uygulama olarak yürürlüktedir; 120 okulda, bu yeni müfredat
uygulanmaktadır. Ezberci eğitim kenara bırakılmıştır, öğretmen merkezli eğitim
kenara bırakılmıştır; tamamen öğrenci merkezli, Sayın Ekmekcioğlu'nun da ifade
ettiği gibi, problemi görebilen, problem çözmenin ne olduğunu bilen, düşünen,
öğrenmeyi öğrenen, analiz-sentez yapabilen bir öğrenci tipi hep tasavvur
ediyoruz ve buna göre de müfredat hazırlanmıştır, yürürlüğe konulmuştur.
Önümüzdeki yıldan itibaren, 81 vilayetimizde bu yeni müfredat yürürlüğe
girecektir. Millî eğitimin, eğitim sisteminin özünü, şüphesiz ki, müfredat
teşkil etmektedir ve bu en önemli mesele, bugüne kadar, yıllardan beri hep
üzerinde konuşulan; ancak, somut bir adım atılmayan bu mesele, büyük çapta hal
yoluna girmiştir. Önümüzdeki yıldan itibaren, bu yeni uygulamayla birlikte,
Türkiye çapında her tarafa yaygınlaştırılmasıyla birlikte, bu problemi de, ümit
ediyorum ki, büyük çapta ortadan kaldırmış olacağız.
Öte yandan, eğitimde
fırsat eşitliğinin oluşturulması, eğitimin, özellikle temel eğitimin paralı
olmaması gerektiği yönündeki beyanlarına da katıldığımı ifade etmek istiyorum.
Bildiğiniz gibi, devlet okullarında, Anayasa gereği, ilköğretim parasızdır. Biz
buna bir boyut daha ilave ettik, geçen yıldan beri, öğrenciler geçmişte kendi
ders kitaplarını kendileri alırken, biz, büyük bir fedakârlık yaparak, kamu
adına büyük bir fedakârlık yaparak, eğitime verdiğimiz önemin bir göstergesi
olarak, yavrularımıza, ilköğretimdeki bütün çocuklarımıza, ders kitaplarını
ücretsiz dağıtıyoruz. 
Türkiye'de, özellikle,
kırsal kesimde yaşayıp da yatılı okul imkânına muhtaç olan, yatılı okullarda
okuması gereken çocuklarımız için, pansiyonlarımızın kontenjanlarını artırdık,
yeni yurt binaları inşa ediyoruz ve bu süreçte, bu daha da hızlanacaktır.
Dolayısıyla, özellikle, okula gidemeyen, yurt bulamadığı için okula gidemeyen,
kendi mahallinde, ilçesinde, ilinde bu imkândan mahrum olan çocuklarımızla
ilgili yeni bir tedbir uygulamaya koyuyoruz; Türkiye'nin neresinde
-yurtlarımızda- bir boşluk varsa, o çocuklarımızı alıp oraya naklederek, onlara
da eğitim imkânı hazırlamış olacağız.
Yıllardan beri, eğitim
sisteminin bozuk olduğu, eğitim sisteminin asrın ihtiyaçlarına cevap vermediği,
eğitim sisteminin meslekî ve teknikeğitimi gözardı ettiği şeklinde, hep
serzenişlerde bulunulmuştur, şikâyetlerde bulunulmuştur; ancak, maalesef,
bunlarla ilgili somut adımlar atılmamıştır. Bugün eğitimimizde yaşanan
problemler, yıllardan beri biriken, üst üste gelen, kronikleşmiş olan
problemlerdir; ama, Hükümetimiz bunların hepsini masaya yatırmıştır, hepsiyle
ilgili projeler üretilmiştir, hepsinin kaynakları tespit edilmiştir ve çözüm
yolları ortaya konulmuştur, bunlar birer birer çözülmektedir. 
Biz, hükümete
geldiğimizde, eğitim alanında altı büyük problemin olduğunu tespit ettik.
Birincisi, ülkemizde okullaşma oranı girmeye çalıştığımız Avrupa Birliği
ülkeleriyle mukayese edildiği zaman bir hayli düşüktür, her alanda düşüktür;
bunu, Avrupa Birliği normlarına, standartlarına yükseltmeye çalışıyoruz. Fizikî
mekân eksikliğimiz var; yeni okullar inşa etmemiz lazım, yeni derslikler inşa
etmemiz lazım; bununla ilgili olarak çok ciddî adımlar atıldı ve Hükümetimiz
döneminde, iki yıl içerisinde 40 000 yeni derslik inşa edilmiştir. Bir
taraftan, eğitimin teknolojik altyapısının eksik olduğu tespit edildi.
Önümüzdeki yılın; yani 2005'in sonuna kadar, Türkiye'de, mezralardaki tek
derslikli okullar hariç olmak üzere, 43 200 okulumuza internet bağlantısı
yapıyoruz ve okullarımızda bilgi teknolojisi sınıfları kuruyoruz. Bir taraftan,
öğretmen kalitesinin artırılması için yeni projelerimiz var; bunlar hayata
geçirilmiş durumda. Rehberlik sistemini yeni baştan dizayn ediyoruz. Müfredat
meselesini zaten söyledim. Öğretmenlerimizi 21 inci Yüzyılın eğitim anlayışına
göre yeniden yetiştirmeye çalışıyoruz.
Tekrar ifade edeyim; hiç
kimse "eğitimde şöyle bir problem vardır; ancak, hükümet bu probleme
eğilmemiştir" diyemez. 
Özel okullaşma: Ülkedeki
özel okulların varlığıyla ilgili düşüncelerimiz şüphesiz ki farklıdır; çünkü,
ekonomik anlayışlarımız bir hayli farklıdır. Bu açıdan, ben hemen şunu ilave
edeyim: Türkiye'de, özel okulların genel öğretim içerisindeki payı hâlâ 1,5-2
düzeyindedir; bu, kayda değer bir oran değildir, bunun artırılması gerekiyor;
bunu değişik zeminlerde ve zamanlarda hep izah ettik, niçin böyle olması
gerektiğini izah ettik; ama, değerli arkadaşlarımız ısrarla bunu tekrar tekrar
gündeme getiriyorlar; bu, bir anlayış farklılığından kaynaklanmaktadır. 
Eğitim meselesini gündeme
getirdiği için Sayın Ekmekcioğlu'na, tekrar, teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, zatıâlinize
ve Genel Kurula saygılar sunuyor, iyi günler diliyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Bakan.
Gündemdışı üçüncü söz,
Başbakanlık İnsan Hakları Danışma Kurulu Komisyonu Raporu hakkında söz isteyen,
Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş'a aittir.
Buyurun Sayın Sarıbaş.
(AK Parti sıralarından alkışlar)
3. -
Malatya Milletvekili Süleyman Sarıbaş'ın, Başbakanlık İnsan Hakları Danışma
Kurulu Komisyonu Raporuna ilişkin gündemdışı konuşması 
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Malatya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün, bir haftadır
kamuoyunda tartışılan şu meşhur azınlık hakları raporu hakkında görüşlerimi
açıklamak üzere söz almış bulunmaktayım; Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri,
bu kepazelik raporunu hazırlayan entel devşirme takımı, maalesef, ilke
edindikleri gayelerine ulaştılar. Her ne kadar, Başbakanlık direkt sahiplenmese
de, Başbakanlık antetli kâğıtlarla kamuoyuna zehirli salyalarını akıtmayı
başardılar. Kimin adına çalışıyorlarsa, görevi eksiksiz ifa ettiler. Bu
milletin adına çalışmadıkları kesin. Sanırım, ortamı biraz da müsait buldular.
Beni üzen esas mesele, bu raporun Kandil Dağında değil, Başbakanlığın lüks
salonlarında hazırlanmış olması ve bu raporu hazırlayanların bu milletin
vergisiyle maaş almalarıdır.
Yeni Şafak Gazetesinden
Ali Bayramoğlu "keyfî kişilerce hazırlanmış keyfî bir rapor olarak
tanımlanamaz, resmî bir öneri belgesidir" dediğine göre, bir görevin ifası
sonucudur. Görevi verenler, Sevr'deki başarısızlığı hazmedemeyen emperyalist Batı'dır.
Birinci gayeleri, Lozan'ı kötülemek olduğuna göre, karşılığı olan Sevr'i
yeniden hayata geçirmektir. 
Bu raporun üç özelliği
vardır; Lozan'da belirlenen ilkelere; yani, devletin kuruluş belgesine olan
hınçları, Türk Milleti kelimesinden duydukları nefret ve millî devletten
alınmak istenen rövanş, bu raporun temel özelliğidir. Nedenini sorarsanız,
Mustafa Kemal'in Türk gençliğine hitabesinde "istikbalde dahi, seni, bu
hazineden -yani, bağımsızlığından, yani, millî devletinden- mahrum etmek isteyecek
dahilî bedhahların olacaktır" diye ifade ettiği dahilî bedhahların
varlığıdır. 
Kâmran İnan Beyin
"kendi ülkesinde hain yetiştiren Türkiye gibi başka bir ülke yeryüzünde
bulamazsınız" sözünün ne kadar doğru olduğu şimdi daha iyi
anlaşılmaktadır. 
Osmanlının son dönemdeki
tarihini incelerseniz, Batılıların "azınlık hakları ve düyunu
umumiye" diye, saray etrafındaki devşirmelerin ise "manda" diye
padişaha kabul ettirmeye çalıştıklarını görürsünüz. Bugünkü durumla ne kadar
örtüştüğünü sormama hacet var mı!..
Raporu hazırlayan zat
"bu raporun hiçbir sonucu olamaz; ama, damlaya damlaya kayayı oyar"
dediğine göre, oyulmak istenilenin Türkiye Devleti olduğunu açıkça ifade
etmektedir. 
Bilmesi gerekir ki,
tarihte bunu denemeye kalkanlar hep olmuş; ama, Ege'nin soğuk sularında
boğulmuşlardır. Anayasanın 3 üncü maddesindeki "millet bölünmez"
sözü, gelişigüzel yazılmış bir söz değildir; Erzurum ve Sivas Kongrelerinde
kararlaştırılıp, Sakarya'da, Dumlupınar'da şehit kanlarıyla yazılmış bir
sözdür. Bu kanın içerisinde, Alevînin de, Sünnînin de, Kürdün de, Türkün de
ortak kanı mevcuttur. Silmek için de o kanları, bedelini ödemeye razı olmaları
gerekir. 
Bu raporu yazanlar her
kimse, yazdıranlar her kimse, bunu göze alabilecek cesaretleri var mıdır,
sormak istiyorum; millet bunları tükürüğüyle boğar!
Azınlık haklarına karşı
çıkanlar, güya, Sevr sendromlu, paranoyak olanlarmış! Peki, karşı çıkmayanlar
kim; Barzani'nin danışmanlığını da yapan, Filistin kamp kaçkını, eski
sosyalist, şimdilerde liboş, bu şekliyle AB'ye girersek finoş olacak zatlar;
Türklüğü içine sindiremeyen, Türk düşmanı hainler; bir de, bebek katili
bölücüler ile onları yıllardır bağrında besleyip, finans ve silah sağlayan
Batılı emperyalistler. Arkadaşını söyle, kim olduğunu söyleyeyim.
Raporda deniliyor ki:
"Batı, bu azınlık sorununu 19 uncu Yüzyılın başında çözdü, biz de aynı
metotla çözelim." Aynı metotla çözüm Türkün şiarına yakışmaz. Almanların
Yahudi azınlığı, Fransızların Guyana için buldukları çözümler birer harika
örneği, öyle mi?! Daha, İkinci Dünya Savaşında, bırakın azınlık haklarını,
kendilerinin üstün ırk olduğunu ileri sürüp, başka milletleri insan dahi
saymayan Batı değil miydi?! Bunun için milyonlarca insanı öldürmediler mi?!
Amerika, Irak'ta, insan hakları uygulaması için mi var?! Tel Afer'de bombalar
insan hakları için patlıyor, öyle mi?! Biyolojik bombaları da, kimyasal
bombaları da, nükleer bombaları da bu milletin başına bela eden, masum
milletlerin ölümüne sebep olan Batı değil mi?!
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun, Sayın
Sarıbaş.
SÜLEYMAN SARIBAŞ
(Devamla) - Atatürk diyor ki: "Efendiler, hangi istiklal vardır ki,
ecnebilerin nasihat ve destekleriyle ayakta durabilmiştir..." Yine,
Meclisin önünde de yazılı: "Bağımsızlık benim karakterimdir" diyor.
Millî devlet de, muasır medeniyet de, bu düşüncenin ürünüdür. Teslimiyet ve
manda, O'nun reddettiği, milletin de asla kabul etmeyeceği bir durumdur.
"Türk üstkimliği bu millete dar geliyor" diyenlere, Türklük asla dar
gelmiyor; ama, milliyetsiz devşirmelerle "Türk" olarak çağrılmak
maalesef zül geliyor. 
Değerli milletvekilleri,
dışarıda bunca düşman, içeride bunca hain bin yıldır yıkamadığına göre, bu
milletin bölünmesinden de aldatılmasından da kimse korkmamalıdır. Herkesin
bildiği bir söz var, bundan 1 400 yıl önce Orhun Abidelerine nakşedilmiş bir
söz: "Ey Türk, üstte gök kubbe çökmedikçe, altta yağız yer delinmedikçe
senin ilini ve töreni kimse bozamaz." Hamdolsun ki, 1 400 yıl Türkün ilini
ve töresini kimse bozamadığı gibi, böyle çapulcuların hiç mi hiç gücü yetmez;
geçmişte de cevabı bu millet vermiştir, bugün de aynı cevabı verecek güç ve
kudrettedir. Bu ülkede, sevinçte ve tasada bir, kaderde ve kıvançta ortak,
bağımsız bir devletin özgür vatandaşları olarak, aynı yaşam ülküleri etrafında
kenetlenmiş, azınlığı ve çoğunluğu olmayan tek bir millet, yetmiş milyonluk
Büyük Türk Milleti vardır. Azınlık arayanlar, analarına, babalarının kim
olduğunu bir kez daha sorsunlar. 
Bilge Kağan'ın ve
Atatürk'ün özdeyişleriyle sözlerimi tamamlıyorum: "Ey Türk, titre ve kendine
dön." "Ne mutlu Türküm diyene." (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Sarıbaş.
Başkanlığın Genel Kurula
diğer sunuşları vardır. 
Danışma Kurulunun bir
önerisi var; okutup oylarınıza sunacağım.
IV. -
ÖNERİLER
A) DANIŞMA
KURULU ÖNERİLERİ
1. -
Gündemdeki sıralama ile çalışma saatlerinin yeniden düzenlenmesine ilişkin
Danışma Kurulu önerisi
Danışma Kurulu Önerisi
 No:102  Tarihi: 25.10.2004
Gündemin "Kanun
Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 31
inci sırasında yer alan 654 sıra sayılı kanun tasarısının bu kısmın 2 nci
sırasına, 32 nci sırasında yer alan 661 sıra sayılı kanun tasarısının 3 üncü
sırasına, 27 nci sırasında yer alan 639 sıra sayılı kanun tasarısının 4 üncü
sırasına alınmasının; 26 Ekim 2004 Salı ve 27 Ekim 2004 Çarşamba günkü
birleşimlerde sözlü soruların görüşülmemesinin; 26 Ekim 2004 Salı günü oylaması
yapılacak işlerin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılmasının; 27 Ekim
2004 Çarşamba günü Genel Kurulun 13.00-17.00 saatleri arasında çalışmalarını
sürdürmesinin Genel Kurulun onayına sunulması Danışma Kurulunca uygun
görülmüştür. 













Bülent Arınç













Türkiye Büyük Millet Meclisi 













Başkanı







İrfan Gündüz


Haluk Koç










AK Parti Grubu Başkanvekili


CHP Grubu Başkanvekili







BAŞKAN- Öneri hakkında
söz talebi?.. Yok.
Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Sayın milletvekilleri,
çocukları sokağa düşüren nedenler ile sokak çocuklarının sorunlarının
araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla kurulan (10/111,
160, 180) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonu daha önceki toplantıda
başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapamamıştı. 
Bu Komisyona seçilmiş
bulunan sayın üyelerin 26 Ekim Salı günü (bugün) saat 16.30'da Ana Bina Zemin
Kat PTT karşısında Meclis Araştırması Komisyonları Toplantı Salonunda
toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapmalarını rica
ediyorum. 
Ayrıca, Avrupa Birliği
Uyum Komisyonunun toplanarak, İçtüzüğün 24 üncü maddesine göre başkan,
başkanvekili, sözcü ve kâtip üyelerini seçmesi gerekmektedir. Bu nedenle, bu
Komisyona seçilen sayın üyeler 27 Ekim 2004 Çarşamba günü (yarın) saat 11.00'de
toplanacaklardır. 
Komisyonların toplantı
yer ve saatleri kulislerde bulunan plazma ekranlarda ayrıca ilan edilecektir. 
Gündemin
"Seçim" kısmına geçiyoruz. 
V. -
SEÇİMLER
A)
KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1. -
(10/12, 28) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunda açık bulunan üyeliğe
seçim 
BAŞKAN- (10/12,28) esas
numaralı Meclis Araştırması Komisyonunda boşalan ve Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubuna düşen 1 üyelik için Bayburt Milletvekili Fetani Battal aday
gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Alınan karar gereğince,
gündemin "Oylaması Yapılacak İşler" kısmına geçiyoruz. 
VI. - KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİ İLE KOMİSYONLARDAN
GELEN DİĞER
İŞLER
1. - (9/3)
Esas Numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu Raporunda Yüce Divana sevki
istenilen Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı H. Hüsamettin Özkan ile
Devlet eski Bakanı Recep Önal haklarında ayrı ayrı gizli oylama (S. Sayısı:
463) (x)
BAŞKAN - Bu kısmın 1 inci
sırasında yer alan (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu raporunda
Yüce Divana sevki istenen Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin
Özkan ile Devlet eski Bakanı Recep Önal haklarında ayrı ayrı yapılacak gizli
oylama işlemine başlayacağız. 
Bilindiği gibi (9/3) esas
numaralı Meclis Soruşturması Komisyonunun raporu Genel Kurulumuzun 15.6.2004
tarihli 101 inci Birleşiminde görüşülmüş ve yapılan oylama sonucunda Devlet
eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan ile Devlet eski Bakanı
Recep Önal'ın Yüce Divana sevklerine karar verilmişti. 
Yüce Divan, 22.7.2004
günlü ve 2004/1 esas sayılı kararında "Anayasanın 100 üncü maddesindeki
'gerek görüldüğü takdirde ilgilinin Yüce Divana sevkine karar verilir' ibaresi
uyarınca oylamanın ilgililer hakkında ayrı ayrı yapılacak olması ceza hukukunun
genel ilkelerinden olan 'suç ve cezanın şahsîliği' ilkesinin de gereğidir"
denilmektedir. 
Bu nedenle, şimdi, (9/3)
esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu raporuyla Yüce Divana sevki istenen
Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan ile Devlet eski
Bakanı Recep Önal haklarında ayrı ayrı oylama yapacağız. 
İlk oylama, Komisyonun
Yüce Divana sevkini istediği Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Hüsamettin Özkan için yapılacaktır. 
Anayasanın 100 üncü
maddesinin üçüncü fıkrasında "Yüce Divana sevk kararı ancak üye
tamsayısının salt çoğunluğunun gizli oyuyla alınır" hükmü, İçtüzüğün 112
nci maddesinin altıncı fıkrasında da "Yüce Divana sevk kararı ancak üye
tamsayısının salt çoğunluğu ile alınır" hükmü yer almaktadır. 
Bu nedenle, oylamayı
gizli oylama şeklinde yapacağız ve Yüce Divana sevk için 276 kabul oyu
arayacağız.
Toplantı yetersayısı
olmak kaydıyla gizli oylamada kabul oyu 276'nın altında olduğu takdirde, Yüce
Divana sevk kabul edilmemiş olacaktır.
Gizli oylamanın ne
şekilde yapılacağını arz ediyorum: Komisyon ve hükümet sıralarında yer alan Kâtip
Üyelerden, komisyon sırasındaki Kâtip Üye, Adana'dan başlayarak İzmir'e kadar;
hükümet sırasındaki Kâtip Üye ise, İzmir ilâ Zonguldak dahil, adı okunan
milletvekiline, biri beyaz, biri yeşil, biri de kırmızı olmak üzere 3 yuvarlak
pul ile mühürlü zarf verecek, pul ve zarf verilen milletvekilini ad defterinde
işaretleyecektir. 
Vekâleten oy kullanacak
bakanlar da, yerine oy kullanacakları bakanın ilinin bulunduğu bölümde oylarını
kullanacaklardır.
Bildiğiniz üzere, bu
pullardan beyaz olanı kabul, kırmızı olanı ret, yeşil olanı ise çekimser oyu
ifade etmektedir. 
 
(x) 463 S. Sayılı (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonu raporunun birlikte ilk gizli oylaması 15.6.2004 tarihli 101 inci
Birleşimde yapılmıştır.
Oyunu kullanacak sayın
üye, Kâtip Üyeden, 3 yuvarlak pul ile mühürlü zarfı aldıktan ve adını ad
defterine işaretlettirdikten sonra, kapalı oy verme yerine girecek, oy olarak
kullanacağı pulu burada zarfın içerisine koyacak, diğer 2 pulu ise oy verme
yerinde bulunan ıskarta kutusuna atacaktır. Bilahara oy verme yerinden çıkacak
olan üye, oy pulunun bulunduğu zarfı, Başkanlık Divanı kürsüsünün önüne konulan
oy kutusuna atacaktır. 
Oylamada adı okunmayan
milletvekiline pul ve zarf verilmeyecektir. 
Kâtip Üyeler yerlerini alsınlar
lütfen.
Sayın milletvekilleri,
oylamanın çabuk olması için, komisyon sırasında, birinci sırada Adana'dan
Çanakkale'ye, ikinci sırada Çanakkale'den İstanbul'a kadar olan sayın
milletvekili arkadaşlarımız; hükümet sırasında ise, birinci sırada İstanbul'dan
Kırşehir'e, ikinci sırada Kırşehir'den Zonguldak'a kadar olan sayın
milletvekillerimiz pul ve zarflarını alacaklardır.
Sayın milletvekilleri,
Bayındırlık ve İskân Bakanı Sayın Zeki Ergezen'in yerine, İçişleri Bakanı Sayın
Abdülkadir Aksu oy kullanacaklardır.
Şimdi, gizli oylamaya
Adana İlinden başlıyoruz. 
(Oylar toplanıldı)
BAŞKAN - Oyunu
kullanmayan sayın milletvekili var mı?.. Yok. 
Oylama işlemi bitmiştir.
Oy kutuları kaldırılsın. 
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan
için yapılan oylama sonucunda, Kâtip Üyelerin işaretledikleri defter ile
kullanılan oy zarfları arasında fark bulunduğundan, oylamayı tekrarlayacağız.
Sayın milletvekilleri,
yalnız, sayın milletvekili arkadaşlarımız, defterde adı ve soyadının
karşılığını işaretletmeden oylarını kullanmasınlar; yoksa, oylamayı tekrarlamak
zorunda kalırız.
Sayın milletvekilleri,
isimleri okunmadan sayın milletvekillerimiz oylarını kullanmasınlar lütfen.
Oylamayı başlatıyorum.
(Oylar toplanıldı)
BAŞKAN - Oyunu
kullanmayan sayın üye var mı?.. Yok. 
Sayın milletvekilleri,
oylama işlemi bitmiştir.
Kupalar kaldırılsın. 
(Oyların ayırımına
başlanıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, şimdi, az önceki oylamada yapmış olduğum açıklamalar
doğrultusunda, (9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu raporunda Yüce
Divana sevki istenen Devlet eski Bakanı Recep Önal hakkındaki gizli oylamaya
Adana İlinden başlıyoruz.
(Oyların toplanılmasına
başlandı)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri,
(9/3) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonunun 463 sıra sayılı raporunun
Devlet eski Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan hakkındaki gizli
oylama sonucunu açıklıyorum:




Kullanılan
  oy sayısı


:


442




Kabul


:


415




Ret


:


14




Çekimser


:


5




Boş


:


7




Geçersiz


:


1




Bu sonuca göre, Meclis
soruşturması komisyonunun raporuyla Yüce Divana sevki istenen Devlet eski
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Hüsamettin Özkan'ın Yüce Divana sevkine karar
verilmiştir. 
(Oyların toplanılmasına
devam edildi)
BAŞKAN - Oyunu
kullanmayan sayın milletvekili var mı?.. Yok. 
Oylama işlemi bitmiştir.
Oy kutuları kaldırılsın. 
(Oyların ayırımı yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, (9/3) esas numaralı Meclis soruşturması komisyonunun 463 sıra
sayılı raporunun Devlet eski Bakanı Recep Önal hakkındaki gizli oylama sonucunu
açıklıyorum:



Kullanılan
  oy sayısı


:


419




Kabul


:


390




Ret


:


14




Çekimser


:


9




Boş


:


2



Geçersiz : 4
Bu sonuca göre, Meclis
soruşturması komisyonu raporuyla Yüce Divana sevki istenilen Devlet eski Bakanı
Recep Önal'ın Yüce Divana sevkine karar verilmiştir. 
Danışma Kurulunun bir
önerisi vardır; okutuyorum:
IV. -
ÖNERİLER (Devam)
A) DANIŞMA
KURULU ÖNERİLERİ (Devam)
2. - (9/5,
6) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu Raporunun gizli oylamasının
görüşme gününe ilişkin Danışma Kurulu önerisi 
Danışma Kurulu Önerisi
 No: 103  Tarihi: 26.10.2004
Gündemin "Oylaması
Yapılacak İşler" kısmının 2 nci sırasında yer alan (9/5, 6) esas numaralı
Meclis Soruşturması Komisyonu raporunda Yüce Divana sevki istenen eski Başbakan
A. Mesut Yılmaz ve Devlet eski Bakanı Güneş Taner haklarında ayrı ayrı
yapılacak gizli oylamanın Genel Kurulun 27.10.2004 Çarşamba günkü 11 inci
Birleşiminde yapılması Danışma Kurulunca uygun görülmüştür.













Bülent Arınç













Türkiye Büyük Millet Meclisi













Başkanı







Sadullah Ergin





K. Kemal Anadol







AK Parti Grubu Başkanvekili





CHP Grubu Başkanvekili




BAŞKAN - Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Alınan karar gereğince
(9/5,6) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonu Raporu ile Yüce Divana
sevki istenen eski Başbakan Ahmet Mesut Yılmaz ve Devlet eski Bakanı Güneş
Taner haklarında ayrı ayrı oylama yapmak ve kanun tasarı ve tekliflerini
sırasıyla görüşmek için, 27 Ekim 2004 Çarşamba günü saat 13.00'te toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati : 17.41




