


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20			 CİLT : 44 		 YASAMA YILI : 3


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

48 inci Birleşim
27 . 1 . 1998  Salı



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KÂĞITLAR
III. – SORULAR VE CEVAPLAR
(A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, AŞTİ ile AOÇ arasında yapılan protokole ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/4017)
2. – Afyon Milletvekili Osman Hazer’in, Afyon’a bağlı yerleşim birimlerinin telefon santralı ve binası ihtiyacına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4033)
3. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ne bağlı Osmaneli İlçesinin askerlik şubesi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin’in yazılı cevabı (7/4041)
4. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ne bağlı İnhisar İlçesinin banka şubesi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Güneş Taner’in yazılı cevabı (7/4043)
5. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ndeki huzurevi ve yetiştirme yurtlarına ayrılan ödeneğe ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin yazılı cevabı (7/4051)
6. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ne bağlı Yenipazar ve İnhisar PTT bina inşaatlarına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4063)
7. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik-Bozüyük Küçük Sanayi Sitesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4066)
8. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın;
– Vakıflar Bankasının iştiraklerine,
– Vakıflar Bankası personelinin ücretlerine,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Metin Gürdere’nin yazılı cevabı (7/4073, 4075)
9. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, bir TV kanalına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4076)
10. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, motosiklet kullanımının teşvik edilip edilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4093)
11. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın;
– Karaman’da yatırım programına alınan köylere,
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın;
– Bursa- Orhaneli kömür rezervi iskânı projesine,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4117, 4140)
12. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa’daki bazı yatırım projelerine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/4128)
13. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa SAGEM Araştırma Projesine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in yazılı cevabı (7/4130)
14. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Yenişehir Meteoroloji İstasyon binalarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Burhan Kara’nın yazılı cevabı (7/4133)
15. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın;
– DSİ’nin Bursa İli’ndeki bazı yatırım projelerine,
– Bursa içmesuyu projesine,
İlişkin soruları ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’in yazılı cevabı (7/4134, 4137)
16. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Vakıflar Genel Müdürlüğünün inşaat projelerine ilişkin  sorusu ve Devlet Bakanı Metin Gürdere’nin yazılı cevabı (7/4148)
17. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Emlâk Bankası tarafından bir şahsa kiraya verilen tesislere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Refaittin Şahin’in yazılı cevabı (7/4181)
18. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ndeki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4208)
19. – Trabzon Milletvekili Kemallettin Göktaş’ın Trabzon ve Rize belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4287)



I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 13.00’te açılarak altı oturum yaptı.
Birinci, İkinci, Üçüncü Oturum
Adana Milletvekili Tuncay Karaytuğ, Adana İli’nde yaşanmakta olan sosyal ve ekonomik sorunlara,
Elazığ Milletvekili Mustafa Cihan Paçacı, Susurluk kazasıyla ilgili olarak Başbakanlık Teftiş Kurulu Başkanınca hazırlanan raporun ciddi bir inceleme yapılmadan kaleme alındığına,
Ankara Milletvekili Cemil Çiçek, demokrasimizin geldiği ya da getirildiği düzeye, ilişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Sovyet Sosyalist Cumhuriyetleri Birliği Hükümeti Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının, Anlaşmanın, uygulama imkânı bulunmadığından, Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 75 inci maddesine göre iade olunmasına ilişkin Başbakanlık tezkeresi bilgiye sunuldu.
Ağrı Milletvekili Mehmet Sıddık Altay ve 22 arkadaşının, yatırımların teşvik mevzuatı ve kalkınmada öncelikli yörelere sağlanan imkânlar konusunda bir genel görüşme açılmasına ilişkin (8/18) önergesi Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergenin gündemde yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında yapılacağı;
Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in (6/711),
Şanlıurfa Milletvekili Zülfikar İzol’un (6/763),
Ordu Milletvekili Mustafa Hasan Öz’ün (6/795),
Esas numaralı sözlü sorularını geri aldıklarına ilişkin önergeleri okundu, soruların geri verildiği;
Açıklandı.
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
176 ncı sırasında yer alan 413 sıra sayılı Kanun tasarısının, bu kısmın 4 üncü sırasına alınmasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi;
2 nci sırasında bulunan 232 sıra sayılı kanun teklifi, komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından ertelendi;
Görüşmelerine devam edilen, Tabiî Afetlerden Zarar Gören Vakıf Taşınmazların Afet Öncesi Kiracılarına Kiracılık Hakkı Tanınması ve Devam Etmekte Olan Kira Sözleşmelerinin Sona Erdirilmesiyle İlgili Olarak 6570 Sayılı Gayrimenkul Kiraları Hakkında Kanuna Bir Ek ve Bir Geçici Madde Eklenmesine Dair (1/680) (S. Sayısı: 396) Kanun Tasarısının, yapılan görüşmelerinden sonra kabul edilip kanunlaştığı açıklandı.
Yasin Hatiboğlu
Başkanvekili
 Levent Mıstıkoğlu	Haluk Yıldız
	Hatay	Kastamonu
	Kâtip Üye	Kâtip Üye
Dördüncü, Beşinci, Altıncı Oturum
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının:
4 üncü sırasında bulunan 361,
5 inci sırasında bulunan 365,
8 inci sırasında bulunan 161,
9 uncu sırasında bulunan 325,
S. Sayılı kanun tasarılarının görüşmeleri, ilgili komisyon temsilcileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından ertelendi.
Türkiye Cumhuriyeti ile Çek Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Anlaşmasının (1/685) (S. Sayısı: 413)
Cebrî ve Mecburî Çalıştırma Hakkında 29 Sayılı Sözleşmenin (1/515) (S. Sayısı: 210)
İstihdama Kabulde Asgari Yaşa İlişkin 138 Sayılı Sözleşmenin (1/516) (S. Sayısı: 211)
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun tasarılarının, görüşmelerden sonra yapılan açık oylama neticesinde kabul edilip kanunlaştıkları açıklandı.
Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının (1/350) (S. Sayısı: 364) 2 nci maddesinin oylamasına geçildiği sırada istem üzerine yapılan yoklama sonucunda Genel Kurulda toplantı yetersayısı bulunmadığı anlaşıldığından,
Alınan karar gereğince, 27 Ocak 1998 Salı günü 12.00’de toplanmak üzere, saat 21.00’de birleşime son verildi.
Hasan Korkmazcan
Başkanvekili
 Levent Mıstıkoğlu	Haluk Yıldız
	Hatay	Kastamonu
	Kâtip Üye	Kâtip Üye

II. – GELEN KÂĞITLAR
26.1.1998 PAZARTESİ
                                           Sözlü Soru Önergesi                               No. : 70
1.– Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, personel alımına ve Genel Kurul Salonu yenileme inşaatına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından sözlü soru önergesi.(6/846)(Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
Yazılı Soru Önergeleri
1.– Bolu Milletvekili Mustafa Yünlüoğlu’nun, İ.Ü.Bakırköy Ebelik ve Hemşirelik Yüksekokulunda bir öğrencinin sınava alınmadığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4297) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.1.1998)
2.– Bolu Milletvekili Mustafa Yünlüoğlu’nun, Kütahya-Emet Belediye Başkanlığı görevini yürüten bir görevliye ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4298) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.1.1998)
3.– Bolu Milletvekili Mustafa Yünlüoğlu’nun, bakanlık personeline sinema, tiyatro veya baleye gitme zorunluluğu getirildiği iddiasına ilişkin Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/4299)(Başkanlığa geliş tarihi: 22.1.1998)
4.– Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa’daki Yeşil Türbe’nin onarım ihtiyacına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4300) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
5.– Denizli Milletvekili Hilmi Develi’nin, Halk Bankasının esnaf ve sanatkarlara verdiği kredilere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4301) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
6.– İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, TBMM Genel Kurul Salonu yenileme inşaatı ihalesindeki yolsuzluk ve usulsüzlük iddiaları üzerine bürokratlardan mal bildirimi istenip istenmeyeceğine ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/4302) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.l998)
7.- İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya’nın, milletvekillerinin sağlık ve tedavi harcamalarına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/4303) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.l998)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.-Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa’nın Gemlik İlçesindeki Atatürk İlkokulunun restore edilip edilmeyeceğine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3936)
2.– Kırklareli Milletvekili İrfan Gürpınar’ın, Kırklareli-Babaeski-Karamesutlu Köyünde kurulmasına izin verilen çimento fabrikasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3937)
3.– İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, İzmir-Kemalpaşa-Ovacık Köyünün asfalt ihtiyacına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3938)
4.– İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, İzmir-Kemalpaşa-Yenikurudere Köyünün futbol sahası ihtiyacına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3939)
5.– İçel Milletvekili D.Fikri Sağlar’ın, yasa-dışı ilişkileri bulunduğu iddia edilen bazı bürokratlar hakkında yapılan işlemlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3940)
6.– Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş’ın, Mernis Projesi kapsamındaki bilgisayar alımı ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3942)
7.– İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, eski Başbakan Tansu Çiller’in mal varlığı ile ilgili bilgi ve belgelere ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3944)
8.- İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, MARSAN Holding A.Ş.’nin sermaye transferi kayıtlarının incelenmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3945)
9.– İzmir Milletvekili Sabri Ergül’ün, Türkiye İşçi Emeklileri Cemiyeti’ne ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3947)
10.– Konya Milletvekili Veysel Candan’ın, RTÜK tarafından yapılması planlanan frekans tahsis ihalesi hakkında ileri sürülen bazı iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3948)
11.- İçel Milletvekili D.Fikri Sağlar’ın, Milli Savunma eski Bakanı Ercan Vuralhan’ın karıştığı iddia edilen ihale yolsuzluklarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3952)
12.-Kastamonu Milletvekili Fethi Acar’ın, nüfus sayımı ve seçmen kütükleri yazımının sağlıksız yapıldığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3953)
13.- Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş’ın, irticacı yayın yaptığı iddia edilen basın kuruluşlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3954)
14.- Konya Milletvekili Lütfi Yalman’ın, basın kuruluşlarına verilen teşvik ve kredilere ilişkin  Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3960) 
15.- Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu’nun SSK ve İşci Emeklileri Derneği’ne ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/3963)
16.- Afyon Milletvekili İsmet Atilla’nın, Afyon II. Küçük Sanayi Sitesi inşaatına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3964)
17.- Erzincan Milletvekili Naci Terzi’nin, TEDAŞ’ın İstanbul ve Ankara elektrik dağıtım şebekesi ihalelerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3970)
18.-İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, bir şahsın gözaltına alınma nedenine ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3974)
19.- İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş’ın, sağlığı elverişli olmayan hükümlü ve tutuklulara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/3975)
20.- Karaman Milletvekil Zeki Ünal’ın, Karamanoğlu Mehmetbey Üniversitesinin kurulmasıyla ilgili çalışmalara ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3978)
21.- Afyon Milletvekili İsmet Atilla’nın Afyon-Bolvadin Milli Eğitim Müdürlüğüne yapılan bazı atamalara ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/3981)
22.- İstanbul Milletvekili Mehmet Sevigen’in, İSTAŞ A.Ş.’nin işlettiği Odayeri Düzenli Çöp Depolama Alanında biriken çöp sızıntı sularının Cendere Deresi’ne boşaltılmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3983) 
23.- İstanbul Milletvekili Azmi Ateş’in, Türkiye’nin ABD’de tanıtımı ve lobicilik faaliyetleri için anlaşma yapıldığı iddia edilen firmaya ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/3988) 
24.- İçel Milletvekili Mehmet Emin Aydınbaş’ın, Türkiye ile Rusya arasında imzalanan “Doğalgaz Anlaşması”na ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3990) 
25.- İçel Milletvekili D.Fikir Sağlar’ın, trafik kazalarında ölen bir hâkim ve emekli MİT görevlisine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3992)
26.- Niğde Milletvekili Akın Gönen’in, korunmaya muhtaç çocukların istihdamı konusundaki mevzuata uymayan kuruluşlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/3994)

27.1.1998 SALI
                                             Tasarılar                                  No : 71
1. – 3056 Sayılı Başbakanlık Teşkilâtı Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulü Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/707) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
2. – Vergi Usul Kanunu, Amme Alacaklarının Tahsil Usulü Hakkında Kanun, Gelir Vergisi Kanunu, Kurumlar Vergisi Kanunu, Katma Değer Vergisi Kanunu, Gider Vergileri Kanunu, Emlâk Vergisi Kanunu, Veraset ve İntikal Vergisi Kanunu, Motorlu Taşıtlar Vergisi Kanunu, Damga Vergisi Kanunu, Harçlar Kanunu ve Belediye Gelirleri Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasasırısı (1/708) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.1998)
3. – Uluslararası Çalışma Teşkilâtı Anayasasında Yapılan Değişiklik Hakkındaki Belgenin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/709) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.1998)
4. – Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulu Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Adının ve Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi Hakkında Kanun Tasarısı (1/710) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
5. – Gülhane Askerî Tıp Akademesi Kanununun 19 uncu Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/711) (Millî Savunma Komisyonu) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.1998)
Teklifler
1. – İzmir Milletvekili Hakan Tartan’ın; 647 Sayılı Cezaların İnfazı Hakkında Kanunun 4 üncü Maddesinin Üçüncü Fıkrasının Değiştirilmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/1032) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.1.1998)
2. – Niğde Milletvekili Akın Gönen’in; Bir İlçe Kurulmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/1033) (İçişleri ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
Raporlar
1. – Denizli Milletvekili Haluk Müftüler ile Çanakkale Milletvekili Nevfel Şahin’in, 3143 Sayılı Sanayi ve Ticaret Bakanlığının Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plan ve Bütçe komisyonları raporları (2/724) (S. Sayısı: 490) (Dağıtma tarihi: 26.1.1998) (GÜNDEME)
2. – Türk Ticaret Kanununun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/697) (S. Sayısı: 469) (Dağıtma tarihi: 26.1.1998) (GÜNDEME)
3. – İçel Milletvekili Halil Cin’in, Anamur İlçesinin İl Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/762) (S. Sayısı: 470) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
4. – Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu ve 73 Arkadaşının, Yüksek Öğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanun ile 78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/269) (S. Sayısı: 471) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
5. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile İsrail Devleti Hükümeti Arasında Kara Taşımacılığı Alanında İlkeler Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri komisyonları raporları (1/617) (S. Sayısı: 672) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
6. – Türkiye Cumhuriyeti ile Çin Halk Cumhuriyeti Arasında Türkiye Cumhuriyeti Hong Kong Başkonsolosluğunun Yeni Hukukî Statüsünün Belirlenmesine İlişkin Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/624) (S. Sayısı: 473) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
7. – Türkiye Cumhuriyeti ile Kırgız Cumhuriyeti Arasında Ebedî Dostluk ve İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu (1/688) (S. Sayısı: 474) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
8. – Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner’in 3201 Sayılı Emniyet Teşkilâtı Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin Kanun Teklifi ile İzmir Milletvekili Hakan Tartan ve 11 Arkadaşının ve İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin ve 19 Arkadaşının Aynı Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve İçişleri Komisyonu Raporu (2/817, 2/351, 2/771) (S. Sayısı: 491) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
9. – Tuz Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/696) (S. Sayısı: 492) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
10. – Uyuşturucu Maddelerin Murakaebesi Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve İçişleri komisyonları raporları (1/698) (S. Sayısı: 494) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
11. – Yardım Toplama Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/636) (S. Sayısı: 493) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
12. – Memurlar ile Diğer Kamu Görevlilerinin Disiplin Cezalarının Affı Hakkında Kanun Tasarısı ile Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya’nın, Yozgat Milletvekili Yusuf Bacanlı ve 14 Arkadaşının, Antalya Milletvekili Yusuf Öztop ve 16 Arkadaşının ve Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu’nun Benzer Mahiyetteki Kanun Teklifleri ve Adalet Komisyonu Raporu (1/655, 2/302, 2/570, 2/690, 2/901) (S. Sayısı: 496) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
13. – Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair 2809 Sayılı Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/693) (S. Sayısı: 497) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
14. – Hâkimler ve Savcılar Yüksek Kurulu Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/646) (S. Sayısı: 498) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
15. – Toplu Konut Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu Raporu (1/682) (S. Sayısı: 499) (Dağıtma tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
16. – İstanbul Milletvekili Mustafa Baş ve 15 Arkadaşının, Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi ve İçtüzüğün 37 nci Maddesine Göre Doğrudan Gündeme Alınma Önergesi (2/297) (S. Sayısı: 500) (Dağıtma Tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
17. Türkiye Cumhuriyeti ile Hırvatistan Cumhuriyeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe ve Dışişleri komisyonları raporları (1/652) (S. Sayısı: 504) (Dağıtma Tarihi: 27.1.1998) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1. – İzmir Milletvekili Süha Tanık’ın, İzmir Büyükşehir Belediyesinin ortak olduğu şirketlere ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/847) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
2. – Elazığ Milletvekili Ömer Naimi Barım’ın, Samsun Büyükşehir Belediyesine satılan bir gemiye ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/848) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
3. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün hizmetlerinde partizanlık yaptığı iddialarına ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/849) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
4. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, SSK’da başörtülü personele baskı uygulandığı iddiasına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/850) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
5. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, Koçhisar, Obruk Hatap ve Yeni Hayat Barajı projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/851) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
6. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, çocuk yuvaları ve yetiştirme yurtlarına alınması kararlaştırılan kitaplara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/852) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
7. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, yurtdışındaki vatandaşların sorunlarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/853) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
8. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, şeker pancarı ekimine ve şeker fiyatlarına yapılan zamma ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/854) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
9. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, spor toto-loto oyunlarına ve amatör spor kulüplerinin desteklenmesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/855) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
10. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, Diyanet İşleri Başkanlığında boş bulunan kadrolara ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/856) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
11. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, bir şahsa verilen sabıkasızlık kaydına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/857) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
12. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, sabıkasızlık belgesi sahte olan bir şahsa işyeri açma ruhsatı verilmesine ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/858) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
13. – İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in, isteğe bağlı Türkiye’ye gelen Ahıska Türklerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/859) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Müsabaka Yerlerine Serbest Giriş Yönetmeliğine ilişkin Devlet Bakanından yazılı soru önergesi (7/4304) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
2. – Balıkesir Milletvekili İ. Önder Kırlı’nın, Balıkesir-Manyas Kuşcenneti Ulusal Parkını korumak için alınan tedbirlere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/4305) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
3. – Erzurum Milletvekili Aslan Polat’ın, Dil ve Tarih Coğrafya Fakültesi yayınlarından “ATATÜRK” isimli kitaba ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/4306) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
4. – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, İlahiyat Fakültesi mezunlarının öğretmenliğe kabul edilmemelerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/4307) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
Meclis Araştırması Önergeleri
1. – Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül ve 24 arkadaşının, TEAŞ Santralleri ve TEDAŞ dağıtım tesisleri ihaleleriyle ilgili olarak ileri sürülen yolsuzluk ve usulsüzlük iddialarını araştırmak amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/238) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
2. – Erzurum Milletvekili Zeki Ertugay ve 24 arkadaşının, Türkiye’den yasadışı yollarla İtalya’ya kaçış olaylarının araştırılması amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/239) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)
3. – Tokat Milletvekili Bekir Sobacı ve 22 arkadaşının, Karadeniz Bölgesinde meydana gelen terör olayları konusunda Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/240) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.1998)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 12.00
27 Ocak 1998 Salı 
Başkan : Başkanvekili Uluç GÜRKAN
KÂTİP ÜYELER : Zeki ERGEZEN (Bitlis)

BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 48 inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayımız yoktur; ara verip yeniden toplanmamız halinde de toplantı yetersayısına ulaşacağımız konusunda bir kanaatim bulunmamaktadır.
Bu nedenle, denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 3 Şubat 1998 Salı günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma Saati: 12.01

III. – SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Ankara Milletvekili Yılmaz Ateş’in, AŞTİ ile AOÇ arasında yapılan protokole ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/4017)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, aracılığınızla Tarım ve Köyişleri Bakanı tarafından yazılı olarak yanıtlanmasını dilerim.
Saygılarımla.
	Yılmaz Ateş			Ankara

AŞTİ, 1984 tarihli Ankara Büyükşehir Belediyesi ve AOÇ arasındaki protokol uyarınca yapılmıştır.
1. AOÇ’nin yapımdan dolayı Ankara Büyükşehir Belediyesi’ne olan borcu, nasıl ve ne şekilde ödeniyor?
2. 1984 tarihli protokole göre, işletmenin ortaklaşa yürütülmesi için Sayın Refaiddin Şahin’in Tarım Bakanlığı döneminde almış olduğu Asliye Hukuk Mahkemeleri kararlarına göre ortaklaşa işletme esası yürütülüyor mu?
3. Bugüne kadar AŞTİ’ye ait yıllar itibariyle gelir ve gider tespitleri yapılarak kazanç saptanmış mıdır? Kazancın ortaklar arasındaki dağılımı nedir? Hesapların denetim usulü nedir?
4. AOÇ özel kanuna tabi olduğuna göre, AŞTİ işletmeciliği ve mülkiyetine ait hissesini Ankara Büyükşehir Belediyesi’ne hangi mevzuata göre devretmiştir?
5. AŞTİ’nin uygulama imar planı AOÇ’nin açmış olduğu dava sonucunda iptal edildi mi? İptal sonucunda yeni plan yapıldı mı? AOÇ’nin mülkiyeti korunabildi mi?

	T.C.					Tarım ve Köyişleri Bakanlığı	26.1.1998			Araştırma Planlama ve Koordinasyon					Kurul Başkanlığı
Sayı : KDD.SÖ.1/012130
Konu : Yılmaz Ateş’in Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 26 Aralık 1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4017-10002/25643 sayılı yazınız.
İlgide kayıtlı yazınızda, Ankara Milletvekili Sayın Yılmaz Ateş’in tarafımdan cevaplandırılmasını istediği 7/4017-10002 esas nolu yazılı soru önergesine ait görüşlerimiz aşağıda verilmektedir.
Soru 1. AOÇ’nin yapımından dolayı Ankara Büyükşehir Belediyesi’ne olan borcu, nasıl ve ne şekilde ödeniyor?
Cevap 1. AOÇ tarafından AŞTİ’nin yapımından dolayı Ankara Büyükşehir Belediyesi’ne kesin hesaplar ortaya çıkana kadar borç ödenmemektedir.
Soru 2. 1984 tarihli protokole göre, işletmenin ortaklaşa yürütülmesi için Sayın Refaiddin Şahin’in Tarım Bakanlığı döneminde almış olduğu Asliye Hukuk Mahkemeleri kararlarına göre ortaklaşa işletme esası yürütülüyor mu?
Cevap 2. Taraflar arasında 1984 yılında yapılan protokolle ortaklara işletme yürütülürken, 20.8.1996 tarihinde yapılan yeni protokolle işletme hakkı kiraya verilmiştir.
Soru 3. Bugüne kadar AŞTİ’ye ait yıllar itibariyle gelir ve gider tespitleri saptanmış mıdır? Kazancın ortaklar arasındaki dağılımı nedir? Hesapların denetim usulü nedir?
Cevap 3. İşletme hakkı kiraya verildiğinden gelir ve gider tespiti yapılması söz konusu değildir. Ancak 1996 yılında 7 777 777 333 TL., 1997 yılında ise 142 849 462 363 TL. kira bedeli olarak tahsil edilmiştir. Şu anda alacağımız bulunmamaktadır.
Soru 4. AOÇ özel kanuna tabi olduğuna göre, AŞTİ işletmeciliği ve mülkiyetine ait hissesini Ankara Büyükşehir Belediyesi’ne hangi mevzuata göre devretmiştir?
Cevap 4. AOÇ Müdürlüğü AŞTİ’nin işletme hakkını kiraya vermiş olup, mülkiyetini devretmemiştir.
Soru 5. AŞTİ’nin uygulama imar planı AOÇ’nin açmış olduğu dava sonucunda iptal edildi mi? İptal sonucunda yeni plan yapıldı mı? AOÇ’nin mülkiyeti korunabildi mi?
Cevap 5. Atatürk Orman Çiftliği mülkiyetinde bulunan ve AŞTİ binaları ve eklerinin inşa edildiği 2093 ada 5 parsel, 2091 ada 14 parsel, 2092 ada 8 parsel sayılı taşınmazların da içinde bulunduğu parselasyon planlarını onaylayan Ankara Büyükşehir Belediyesi Encümeninin 30.4.1987 gün ve 1325 ve 25.2.1988 gün ve 704 sayılı kararların iptali için açtığımız davada Ankara 7 nci İdare Mahkemesi 14.6.1995 tarih ve 1994/361 esas, 1995/907 karar sayılı Karar’ı ile iptaline karar vermiş ve bu karar Belediye’nin Temyizi üzerine Danıştay 6 ncı Dairesinin 10.8.1994 tarihli 1995/6693 Esas, 1996/1986 karar sayılı Karar’ı ile onanmış ve aynı Dairenin 20.2.1997 tarih 1996/4207 Esas, 1997/905 karar sayılı Karar’ı ile Karar düzeltme istemi red edilerek Ankara 7 nci İdare Mahkemesinin 14.6.1995 tarihli 1994/361 Esas, 1995/907 sayılı Karar’ı ile iptal kararı kesinleşmiştir. İptal sonucunda yeni bir imar planı yapılmamıştır.
AŞTİ ile ilgili konular göreve başladığımdan kısa bir süre sonra incelemeye alınmıştır. Bu konuda yasal olmayan bir durum tespiti halinde gerekli işlem yapılacaktır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Taşar				Tarım ve Köyişleri Bakanı
2. – Afyon Milletvekili Osman Hazer’in, Afyon’a bağlı yerleşim birimlerinin telefon santralı ve binası ihtiyacına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4033)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımı Ulaştırma Bakanı Sayın Necdet Menzir tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygı ile arz ederim.	19.12.1997
		Osman Hazer				Afyon
1. İlimiz posta merkezinde otomasyona geçilmiştir. İlçelerimizdeki posta merkezlerinde otomasyona geçme çalışmaları devam etmektedir. Tüm İlçelerimizde posta merkezlerinde ne zaman otomasyona geçilecek?
2. İlimizdeki tüm köylerde otomatik telefon görüşmeleri için 16 adet daha santrala ihtiyaç duyulmaktadır. Bu santralların binaları hazır olduğu bilindiğine göre, santralların tesisi 1998 yılı yatırım proğramında gerçekleştirilecek mi?
3. Talep olmasına karşılık İlimizde hala kablo TV hizmetleri başlamamıştır. İlimize kablo TV hizmetleri ne zaman getirilecektir?
4. Afyon İl merkezinde 8 000 konutluk uydu kent projesi gerçekleştirilmekte ve buranın santral binası talebi bulunmaktadır. Bu santralın ihalesi 1998 yılı programında bulunmakta mıdır? Santral binasının ihalesi ne zaman yapılacaktır?
	T.C.					Ulaştırma Bakanlığı	23.1.1998			Araştırma Planlama ve Koordinasyon					Kurulu Başkanlığı
Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-EA/141-1438
Konu : Afyon Milletvekili Sayın Osman Hazer’in yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 29.12.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02/10346 sayılı yazınız.
Afyon Milletvekili Sayın Osman Hazer’in 7/4033-10028 sayılı yazılı soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Necdet Menzir				Ulaştırma Bakanı
Afyon Milletvekili Sayın Osman Hazer’in 7/4033-10028 Sayılı Soru Önergesi ve Cevabı
Sorular : 
1. İlimiz posta merkezinde otomasyona geçilmiştir. İlçelerimizdeki posta merkezlerinde otomasyona geçme çalışmaları devam etmektedir. Tüm İlçelerimizde posta merkezlerinde ne zaman otomasyona geçilecek?
2. İlimizdeki tüm köylerde otomatik telefon görüşmeleri için 16 adet daha santrala ihtiyaç duyulmaktadır. Bu santralların binaları hazır olduğu bilindiğine göre, santralların tesisi 1998 yılı yatırım programında gerçekleştirilecek mi?
3. Talep olmasına karşılık İlimizde hâlâ Kablo TV hizmetleri başlamamıştır. İlimize Kablo TV hizmetleri ne zaman getirilecektir.
4. Afyon İl merkezinde 8 000 konutluk uydu kent projesi gerçekleştirilmekte ve buranın santral binası talebi bulunmaktadır. Bu santralin ihalesi 1998 yılı programında bulunmakta mıdır? Santral binasının ihalesi ne zaman yapılacaktır.
Cevaplar :
1. Afyon Posta Telgraf Müdürlüğü 3.6.1997 tarihinde otomasyona açılmıştır.
Afyon Posta İşletmesi Başmüdürlüğüne bağlı Bolvadin, Çay, Dinar, Emirdağ, Posta İşleme ve Sandıklı Merkezleri 1998 Yılı Yatırım Programında Otomasyona açılacak Merkezler arasında bulunmaktadır.
Bu merkezler dışında kalan Merkezlerimiz ise 1999 yılında Otomasyona açılması planlanmaktadır.
2. Afyon İline 1998 yılı kırsal alan santral programı kapsamında 16 merkeze kurulmak ve mevcuatlarına ilave yapılmak üzere 6 384 hatlık santral sevki planlanmaktadır.
3. Kablo TV hizmeti halen Ankara, İstanbul, İzmir, Adana, Kayseri, Konya, Antalya, Gaziantep ve Bursa İllerinde verilmektedir. Kablo TV hizmetlerinin yurt sathında genişletilebilmesi amacıyla tamamen yeni teknolojilere uygun olarak tüm yatırım masrafları firmalarca karşılanmak kaydıyla Gelir Paylaşımı Esasına göre 11 İl ve İlçelerinde (Adapazarı, Balıkesir, Bandırma, Eskişehir, Denizli, Erzurum, İzmit, Gölcük, Körfez, Gebze, Mersin, Tarsus, Samsun, Tekirdağ, Çerkezköy, Çorlu, Yalova, Çınarcık, Çiftlikköy, Zonguldak, Karadeniz Ereğlisi, Alaplı) ihaleler yapılmış ve Kasım 1997 tarihinden itibaren peyder pey abone bağlantılarına başlanmıştır.
Mevcut 9 İlimizde Kablo TV Şebekesinin de yeni teknolojilere adaptasyonu ve yeni özellikler kazandırmak amacıyla Gelir Paylaşımı Esasına dayalı ihaleye çıkılmış olup, firmalar ile sözleşmeler imzalanmıştır.
Yurt genelinde Kablo TV hizmeti verilemeyen ancak abone potansiyeli bulunan yerleşim yerlerinde de Gelir Paylaşımı Esasına dayalı aynı uygulamanın başlatılması için ihale hazırlık çalışmaları sürdürülmekte olup, bu proje kapsamında Afyon İli de kapsam dahiline alınabilecektir.
4. Afyon III üncü Santral binasının yapımı 1998 Yılı Yatırım Programında yer almaktadır.

3. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecek İli’ne bağlı Osmaneli İlçesinin askerlik şubesi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısı İsmet Sezgin’in yazılı cevabı (7/4041)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Millî Savunma Bakanı Sayın İsmet Sezgin tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.	19.12.1997
Saygılarımla.
		Bahattin Şeker				Bilecik

Sorular : Bilecik İli’ne bağlı Osmaneli İlçemiz, ilimizin büyük gelişme hızına paralel olarak hızlı bir gelişme ve nüfus artışı göstermektedir. Bu büyük artışa rağmen ilçemizde bir askerlik şubesinin bulunmayışı, yöre halkımız için sorunlar yaratmaktadır. İlçemize açılacak bir askerlik şubesi gerek Osmaneli İlçemizde, gerekse çevre ilçelerde rahatlama sağlayacaktır. Yaşanan sorunların azaltılması için Osmaneli İlçemize bir askerlik şubesi açılması düşünülmekte midir? Düşünülmekte ise ne zaman yapılacaktır? 1998 yılı içinde açılması düşünülmekte midir?
	T.C.					Millî Savunma Bakanlığı	23.1.1998		
	Kanun : 1998/26-GK.
Konu : Soru Önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 29 Aralık 1997 tarihli ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10339 sayılı yazısı.
Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker tarafından verilen ve İlgi Ek’inde gönderilerek cevaplandırılması istenilen 7/4041 sayılı “Bilecik İli’ne bağlı Osmaneli İlçesinin Askerlik Şubesi ihtiyacına ilişkin” yazılı soru önergesinin cevabı Ek’tedir.
Arz ederim.
		İsmet Sezgin				Millî Savunma Bakanı			ve Başbakan Yardımcısı

Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker Tarafından Verilen 7/4041 Sayılı Yazılı Soru Önergesinin Cevabı

1. Halen, Bilecik Askerlik Şubesi bünyesinde faaliyet gösteren Osmaneli Askerlik Şubesinin yükümlü sayısı, 3 984, nüfusu 17 925, Bilecik İli’ne mesafesi ise 35 km.dir. Bu kriterler dikkate alınarak yapılan değerlendirmede, Osmaneli Askerlik Şubesinin açılma öncelik derecesi, bir başka Askerlik Şubesi bünyesinde faaliyet gösteren 297 Askerlik Şubesi içerisinde 106 ncı sırada yer almaktadır.
2. Belirlenen öncelik sırasına göre açılacak Askerlik Şubeleri için tahsis edilen ödeneğin yetersizliği nedeniyle, Osmaneli İlçesinde Askerlik Şubesi açılabilmesi için; öncelikle mahallî yöneticiler tarafından, hizmet binası, asgari iki lojman, döşeme-demirbaş ve gerekli mefruşatın sağlanması gerekmektedir.
3. Yukarıda belirtilen imkân ve kolaylıkların mahallî yönetim tarafından sağlanması halinde, Osmaneli Askerlik Şubesinin açılmasına öncelik verilecektir. Ancak, şube için personel kadrosunun temin edilmesi de zorunluluk arz etmektedir.
4. Yukarıda açıklanan nedenlerle Osmaneli Askerlik Şubesinin bir kaç yıl daha açılamayacağı değerlendirilmektedir.

		İsmet Sezgin				Millî Savunma Bakanı			ve Başbakan Yardımcısı

4. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ne bağlı İnhisar İlçesinin banka şubesi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Güneş Taner’in yazılı cevabı (7/4043)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Güneş Taner tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.
Saygılarımla.		19.12.1997
		Bahattin Şeker				Bilecik

Sorular : Bilecik İlimize bağlı İnhisar İlçemiz yakın bir tarihte ilçe hüviyetini kazanmıştır. Buna paralel olarak Bayındırlık, Millî Eğitim ve Sağlık gibi alanlarda yoğun yatırımlara sahne olmuştur. Bu gelişmelerin sağlıklı ve sürekli olabilmesi için ticarî faaliyetlerle desteklenmesi gerekliliği tartışılmaz bir zorunluluktur. Bu ticarî faaliyetlerin hayata geçirilebilmesi ve varolanların geliştirilebilmesi için bir bankaya ihtiyaç vardır. İlçede halihazırda hizmet veren Ziraat Bankası haftanın belli günlerinde şarj bürosu olarak hizmet vermektedir. Bu banka bürosunun normal mesai saatleri içinde çalışan bir şube haline getirilmesi düşünülmekte midir? Düşünülmekte ise ne zaman gerçekleşecektir? 1998 yılı içerisinde gerçekleşmesi söz konusu mudur?

	T.C.					Devlet Bakanlığı	26.1.1998
	Sayı : B.02.0.003.(16).3471

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 29.12.1997 gün ve KAN.KAR.MD.A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4043-10044/25712 sayılı yazınız ve eki.
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker tarafından TBMM Başkanlığına sunulan 7/4043-10044 esas no.lu yazılı soru önergesine ilişkin cevap ekte gönderilmiştir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Güneş Taner				Devlet Bakanı

Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in 7/4043-10044 Esas No.lu Yazılı Soru Önergesine İlişkin Cevap:
Bakanlığım ilgili kuruluşu T.C. Ziraat Bankası Genel Müdürlüğünce Bilecik İli’nin İnhisar İlçesine Söğüt-Bilecik şubesine haftada 2 gün gidilerek hizmet verilmektedir.
Söz konusu hizmetin bir şube haline dönüştürülerek sürdürülmesi ise Bankanın şube sayısı dondurulmuş bulunduğundan bu aşamada şube açılması mümkün olamamaktadır. Ancak anılan İlçede şube açılması hususu imkânlar doğrultusunda değerlendirilmek üzere not alınmıştır.
5. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İli’ndeki huzurevi ve yetiştirme yurtlarına ayrılan ödeneğe ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Hasan Gemici’nin yazılı cevabı (7/4051)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Devlet Bakanı Sayın Hasan Gemici tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim. 
Saygılarımla.		19.12.1997
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular : Hükümetinizin işbaşına geldiği günden itibaren bakanlığınıza bağlı olarak Bilecik İli genelinde ne gibi çalışmalar yapılmıştır? Yararlanan şahıslar açısından büyük öneme sahip Huzurevleri ve Yetiştirme Yurtları o bölgedeki muhtaç insanlara büyük faydalar sağlamaktadır. Bilecik İli’mizde bu işlevleri yerine getirecek Bilecik Merkez, Bozüyük, Söğüt Huzurevleri ve Bozüyük Yetiştirme Yurdu daha önce Yatırım Programına alınmış idi. Programda olan ismi geçen yatırımlar için 1998 yılı için ne kadar ödenek ayrılmıştır? Adı geçen Huzurevleri ve Yetiştirme Yurdu ne zaman bitirilecektir?
	T.C.					Devlet Bakanlığı	20.1.1998
	Sayı : B.02.0.020-/08-3241
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı Genel Sekreterliğine
İlgi : 29.12.1997 gün ve 25720 sayılı yazınız.
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in 7/4051-10052 sayılı yazılı soru önergesine ilişkin cevaplar ektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Hasan Gemici				Devlet Bakanı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Devlet Bakanı Sayın Hasan Gemici tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.
Saygılarımla.		19.12.1997
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular : Hükümetinizin işbaşına geldiği günden itibaren bakanlığınıza bağlı olarak Bilecik İli genelinde ne gibi çalışmalar yapılmıştır? Yararlanan şahıslar açısından büyük öneme sahip Huzurevleri ve Yetiştirme Yurtları o bölgedeki muhtaç insanlara büyük faydalar sağlamaktadır. Bilecik İlimizde bu işlevleri yerine getirecek Bilecik Merkez, Bozüyük, Söğüt, Huzurevleri ve Bozüyük Yetiştirme Yurdu daha önce Yatırım Programına alınmış idi. Programda olan ismi geçen yatırımlar için 1998 yılı için ne kadar ödenek ayrılmıştır? Adı geçen Huzurevleri ve Yetiştirme Yurdu ne zaman bitirilecektir?
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in Sosyal Hizmetler ve Çocuk Esirgeme Kurumu Genel Müdürlüğü’nün Yatırımlarıyla İlgili Soru Önergesine Verilen Cevap
Ödeneklerin değerlendirilmesinde, Bütçe Hazırlama Rehberinde yer alan ilkeler doğrultusunda ihtiyaca göre önemi ve önceliği ile inşaat seviyesi yüksek olan projeler gözönünde bulundurulmuştur.
1998 Malî Yılı Yatırım programında Bilecik-Bozüyük Yetiştirme Yurduna 30 000 000 000 TL, Bilecik Merkez Huzurevine 48 000 000 000 TL ve Bilecik Bozüyük ile Bilecik-Söğüt Huzurevlerine programda kalmaları için ise iz bedel olarak 1 000 000 TL ödenek ayrılmıştır.
6. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İline bağlı Yenipazar ve İnhisar PTTbina inşaatlarına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4063)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Ulaştırma Bakanı Sayın Necdet Menzir tarafından yazılı olarak yanıtlanmısı izin İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim. Saygılarımla .
		19.12.1997
		Bahattin Şeker
		Bilecik
Sorular :
Hükümetinizin işbaşına geldiği günden itibaren bakanlığınızla ilgili olarak Bilecik İli genelinde aktarılan yatırım ve ödenek miktarı ne kadardır? Daha önce programa alınan ve yakın bir geçmişte ilçe olan Yenipazar ve İnhisar PTTBinalarının yapılması ile bu ilçelerde hizmetler daha sağlıklı bir şekilde yürüyecektir. Programa alınmış bulunan PTT Binalarının ihalesi için herhangi bir çalışma yapılmakta mıdır? 1998 yılı içinde bu binaların ihale emirleri verilecek midir? 1998 yılı içinde ne kadar ödenek ayrılacaktır? Adı geçen bu ihaleler ne zaman yapılacak ve ne zaman bitirilmesi düşünülmektedir?
	T.C.
	Ulaştırma Bakanlığı
	Araştırma Planlama ve Koordinasyon	23.1.1998
  Kurulu Başkanlığı
Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-EA/142-1437
Konu : Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 29.12.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02/10346 sayılı yazınız.
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in 7/4063-10064 sayılı yazılı soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Necdet Menzir
		Ulaştırma Bakanı
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in Sormuş Olduğu 7/4063-10064 Sayılı 
Yazılı Soru Önergesi ve Cevabı
Sorular :
Hükümetinizin iş başına geldiği günden itibaren Bakanlığınızla ilgili olarak Bilecik İli genelinde aktarılan yatırım ve ödenek miktarı ne kadardır? Daha önce programa alınan ve yakın bir geçmişte ilçe olan Yenipazar ve İnhisar PTTBinalarının yapılması ile bu ilçelerde hizmetler daha sağlıklı bir şekilde yürütülecektir. Programa alınmış bulunan PTTBinalarının ihalesi için herhangi bir çalışma yapılmakta mıdır? 1998 yılı içinde bu binaların ihale emirleri verilecek midir? 1998 yılı içinde ne kadar ödenek ayrılacaktır? Adı geçen bu ihaleler ne zaman yapılacak ve ne zaman bitirilmesi düşünülmektedir?
Cevap :
Bilecik İline 1997 yılı yatırım programı çerçevesinde telefon şebekesi tesis işlerinde kullanılmak üzere 106 Milyar 500 Milyon TL. ödenek tahsis edilmiştir. 1998 yılında ise bu ödenek miktarı 93 Milyar 400 Milyon TL. olarak öngörülmüş olup, yıl içerisinde ilave yatırım yetkileri ölçüsünde ayrıca ilave ödenek tahsisi yapılabilecektir.
Yenipazar ve İnhisar santral ve telekom binalarına ait keşifler incelenmekte olup ihale onayı en kısa sürede verilecektir.
Posta İşletmesi Genel Müdürlüğünce Bilecik İline 1997 yılı Revize Yatırım Programından toplam 4 Milyar 415 Milyon TL’lik ödenek ayrılmış olup, 1997 yılı Aralık sonu itibarıyle il genelinde İdame, Bakım ve Onarım Projesinden 300 Milyon TL’lık yatırım harcaması yapılmıştır.
1998 yılında ise Posta İşletmesi Genel Müdürlüğü toplam 28 Milyar TL. ödenekle Bilgi İşlem, Posta Hizmetleri Mekanizasyonu ve Otomasyonu projelerine devam edecektir.
Devlet Demiryolları Genel Müdürlüğünce Bozüyük istasyonunun konteyner sahası düzenleme işi 36 Milyar TL. harcama ile 1997 yılında tamamlanmıştır.
7. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik-Bozüyük Küçük Sanayi Sitesi projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4066)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Sanayi ve Ticaret Bakanı Sayın Yalım Erez tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı maddesince gereğini arz ederim.
Saygılarımla.		19.12.1997
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular : Hükümetimizin işbaşına geldiği günden itibaren Bilecik İli genelinde bakanlığınızla ilgili olarak programa alınan veya yapımı süren yatırımların başlaması ve bitirilmesi için ne gibi çalışmalar yapılmıştır? Bozüyük İlçesi sanayileşme bakımından büyük aşamalar kaydetmiş ve bu gelişmeye paralel olarak küçük esnaf ve sanatkârın bulunduğu bir ilçemizdir. Daha önce programa alınan ve yapımı süren Bozüyük Küçük Sanayi Sitesine başladığı yıllar itibariyle ne kadar ödenek  ayrılmıştır? Bu projenin ne zaman bitirilmesi düşünülmektedir? 1998 yılı için ayrılan ödenek miktarı nedir? Bu Küçük Sanayi Sitesinin bir an önce bitirilmesi bakanlığınızın öncelikli konuları arasında yer almakta mıdır?
	T.C.					Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	20.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği
	Sayı : B.14.0.BHİ.01-51
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 29.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4066-10067/25735 sayılı yazınız.
Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, “Bilecik-Bozüyük Küçük Sanayi Sitesi Projesine” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4066) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cevap : Her yıl Resmî Gazete’de yayınlanan Bakanlığımız Organize Sanayi Bölgeleri (OSB) ve Küçük Sanayi Siteleri (KSS) ile El Sanatlarına ait yıllık Yatırım Programlarında yer alan her projenin proje bazında başlama ve bitiş tarihleri belirtilmektedir.
Yatırım Programlarında Bütçe imkânları doğrultusunda yeterli ödenek ayrılamayan ve belirlenen tarihlerde bitirilmesi gereken projeler için Devlet Planlama Teşkilatı Müsteşarlığından ek ödenek talep edilmektedir.
1991 yılı Yatırım Programına 150 işyeri olarak alınan, inşaatına 150 işyeri üzerinden başlanarak devam eden ve bilahare Kooperatif Başkanlığının talebi üzerine 200 işyerine çıkarılan Bilecik-Bozüyük (II. Bölüm) Küçük Sanayi Sitesi için 1997 yılı Yatırım Programında net 19 Milyar TL. ödenek tefrik edilmiştir. Söz konusu projeye, TBMM, Plan-Bütçe Komisyonunca verilen 14 Milyar TL., projelerarası yapılan 9,4 Milyar TL. aktarma ve 1996’dan devreden 10 Milyar TL. ile birlikte revize ödeneği 52,4 Milyar TL.’ye çıkarılmıştır.
1998 yılı Yatırım Programında 1998 yılında bitecek projeler arasında, 125 Milyar TL. Özelleştirme Gelirlerinden olmak üzere toplam 302,5 Milyar TL. ödenekte yer alan adı geçen projeye 1997 yılı sonu itibariyle carî fiyatlarla 124 Milyar TL. (1997 yılı fiyatlarıyla karşılığı 308 Milyar TL.) kredi kullandırılmıştır.
Söz konusu projeye verilen ödenek ve harcama durumları yıllara göre aşağıda gösterilmiştir.

		(Milyon TL.)
Ödenek ve Harcamalar
Yıllar 	Carî Fiyatlarla	1997 Yılı Fiyatlarıyla 
1992	 1 066	 21 776
1993	 2 785	 36 390
1994	 6 700	 35 830
1995	42 348	128 696
1996	 18 999	 32 744
1997	 52 434 52 434
      Toplam	124 332	307 870

8. – Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın;
– Vakıflar Bankasının iştiraklerine,
– Vakıflar Bankası personelinin ücretlerine,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Metin Gürdere’nin yazılı cevabı (7/4073, 4075)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Vakıflar Bankası’ndan sorumlu Devlet Bakanı Sayın Metin Gürdere tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.
		Ersönmez Yarbay				Ankara
Sorular :
1. Vakıflar Bankası’nın kaç iştiraki bulunmaktadır? Bu iştiraklerde bankanın hisse oranları nedir? Halihazırda iştiraklerin yönetim kurulu üyeleri ile bu üyelerin göreve başlayış tarihleri nedir?
2. İştirakler hangi esaslara göre özelleştirilecektir? 1998 yılında hangi iştirakler özelleştirilecektir?
3. Bugüne kadar hangi iştirakler özelleştirilmiş ve kimlere hangi bedel ve şartlarla verilmiştir? Özelleştirilen iştiraklerle ilgili herhangi bir dava veya idarî soruşturma söz konusu mudur? Dava veya idarî soruşturma varsa konusu ve şu andaki aşaması nedir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Vakıflar Bankası’ndan sorumlu Devlet Bakanı Sayın Metin Gürdere tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.
		Ersönmez Yarbay				Ankara
Sorular :
1. Vakıflar Bankasında çalışan Genel Müdür, Genel Müdür Yardımcıları, Grup Başkanları, Seksiyon Müdürleri, Bölge Müdürleri, Birim Müdürleri, Şube Müdürleri, Müdür Yardımcılarının (kapsam dışı tüm personelin) 1998 yılından bu tarafa kaç defa ücret ayarlaması yapılmıştır? Bu ücret ayarlamalarının TL. ve $ karşılığı ne olmuştur?
2. Yukarıdaki personelin halihazırdaki maaşları, tüm sosyal hakları, kârdan aldıkları pay ile aynî ve nakdî diğer gelirleri nedir?
3. Yukarıdaki personelden hangileri Vakıflar Bankasının iştiraklerinde yönetim kurulu, denetim kurulu gibi görevlerde bulunmaktadırlar ve buradan aldıkları ücret nedir?
4. Yukarıdaki personele lojman tahsis edilmekte midir?
	T.C.					DevletBakanlığı	26.1.1998
	Sayı : B.02.0.010/04275
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 30.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10413 sayılı yazısı.
Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay’ın tevcih ettiği 7/4073 ve 7/4075 esas nolu yazılı soru önergeleri cevapları ekte sunulmuştur.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Metin Gürdere				Devlet Bakanı
Ankara Milletvekili Sayın Ersönmez Yarbay’ın 7/4075 Esas Nolu Yazılı Soru Önergesi Cevabıdır.
1. T. Vakıflar Bankası T.A.O.’da çalışan Genel Müdür, Genel Müdür Yardımcıları, Grup Müdürü, Grup Başkanları, Seksiyon Müdürleri, Bölge Müdürleri, Birim Müdürleri, Şube Müdürleri, Müdür Yardımcıları ile diğer Kapsam Dışı personele 1997 yılında, Toplu İş Sözleşmesi Hükümlerine göre Mayıs ve Kasım 1997 ayları itibariyle enflasyon +3 oranında ücret artışı yapılmıştır.
2. Yukarıda belirtilen personele, maaş ödemeleri, aylık ücret, makam tazminatı ve toplu iş sözleşmesi ile belirlenen ulaşım, yemek, mesken vb. sosyal yardımlar dahil edilerek ödenmektedir.
Banka Kanunu’nun 9/D maddesi gereği yılda bir kez kâr ile orantılı olarak temettü ödemesi yapılmaktadır.
Toplu iş sözleşmesi hükümlerine göre yılda 4 kez brüt aylık ücret üzerinden ikramiye ödenmektedir.
3. Genel Müdür, Genel Müdür Yardımcıları, Grup Müdür ve Başkanları, Seksiyon Müdürleri, Bölge Müdürleri ve Birim Müdürlerinin her birinin Banka iştiraklerinde 1’er adet Yönetim ve Denetim Kurulu üyeliği bulunmaktadır. Şirketlerce belirlenen Yönetim ve Denetim Kurulu üyelik ücretleri görevli olan personele Şirketlerce Y.P.K. Mevzuatına uygun ödenmektedir.
4. Lojman sayısının sınırlı olması nedeniyle yukarıda belirtilen personelin tamamına lojman tahsis edilememekte, Bankanın Lojman Yönetmeliği’ne göre lojman talepleri dikkate alınarak lojman tahsisi yapılmaktadır.
Bilgilerinize rica ederim.
Ankara Milletvekili Sayın Ersönmez Yarbay’ın 7/4073 Esas Nolu Yazılı Soru Önergesi Cevabıdır.
1. T. Vakıflar Bankası T.A.O’nın 31.12.1997 tarihi itibariyle 40 adet iştiraki bulunmaktadır. Bankanın iştiraklerdeki hisse oranları (Ek-1) Bankayı temsilen görev alan yönetim kurulu üyeleri (Ek-2)’de belirtilmiştir.
2. T.Vakıflar Bankası T.A.O. iştiraklerinin satışı basına ilan verilerek, teklif almak, pazarlık yapmak sûretiyle yapılmakta olup, açılan ihalelere gelen teklifler banka yönetim kurulunca değerelendirilerek en yüksek ve en uygun ödeme koşullarını sunan kişi veya kuruluşlara satış gerçekleştirilmektedir. Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O. 2886 sayılı Devlet İhale Kanunu Hükümlerine tabi olmayıp satışa çıkardığı iştiraklerini satıp satmamakta, gerektiğinde teklif verme süresini uzatmakta veya dilediğine satmakta serbesttir.
Banka iştirak politikası çerçevesinde finans sektörü dışında bulunan iştiraklerini satmayı amaçlayarak, ilk etapta basına ilan vermek sûretiyle satışa çıkardığı iştiraklerin 16 adedinin satışını gerçekleştirmiştir.
1998 yılında da turizm sektöründe bulunan Ataköy Turizm Tesisleri ve Ticaret A.Ş., Ataköy Marina ve Yat İşletmeleri A.Ş., Ataköy Otelcilik A.Ş., Vakıflar Turizm ve Ticaret A.Ş.’deki hisselerini, imalat sektöründe yer alan Trophy Röntgen A.Ş.’deki hisselerini satmayı amaçlamaktadır. Ayrıca Vakıf Deniz Finansal kiralama A.Ş., Güneş Hayat Sigorta A.Ş. ve Taksim Otelcilik A.Ş.’nin sermayelerinin % 15’lik kısımlarının İMKB’da halka arzının 1998 yılında tamamlanacağı tahmin edilmektedir.
3. Bankanın özelleştirdiği iştiraklerine ilişkin herhangi bir dava ve soruşturma yoktur. 
Bilgilerinizi rica ederim.

31.12.1997 Tarihi İtibariyle İştiraklerimiz
		Hisse Oranı
İştirakin Unvanı		( % )
1. Ataköy Mağ. Ticaret A.Ş.	45.79
2. Ataköy Marina A.Ş.	35.16
		Hisse Oranı
İştirakin Unvanı		( % )
3. Ataköy Otelcilik A.Ş.	18.97
4. Ataköy Tur. A.Ş.	40.58
5. B. Arası Kart Mer. A.Ş.	9.70
6. Banque Du Bosphore	20.00
7. Ege Giy. San. Bank. A.Ş.	3.60
8. Egs Gay. Men. Yat. Ort. A.Ş.	1.43
9. Egs Sigorta A.Ş.	10.00
10. Gts Gaziantep Teks. A.Ş.	5.00
11. Güçbirliği A.Ş.	0.93
12. Güneş Sigorta A.Ş.	35.35
13. Güneş Hayat Sig. A.Ş.	19.00
14. Takasbank A.Ş.	4.86
15. İst. Altın Raf. A.Ş.	24.00
16. İzmir Entern. Otel. A.Ş.	5.00
17. Kardemir A.Ş.		0.25
18. Kıbrıs Vakıflar Bank. Ltd.	15.00
19. KKB-Kredi Kayıt Bür. A.Ş.	9.09
20. Sınai Yatırım Bank A.Ş.	10.00
21. Taksim Otel A.Ş.	51.00
22. Tekstil Yat. A.Ş.	10.00
23. Trophy Röntgen A.Ş.	3.43
24. T. Ticaret Bank. A.Ş.	0.09
25. T. Sınai Kal. Bank. A.Ş.	10.05
26. Vakıf İnşaat A.Ş.	10.93
27. Vakıf Fact. Hiz. A.Ş.	40.00
28. Vakıf Fin. Kir. A.Ş.	61.27
29. Vakıf Deniz Fin. Kir. A.Ş.	70.00
30. Vakıf G. Men. Eks. A.Ş.	20.00
31. Vakıf G. Men. Yat. Otr. A.Ş.	36.67
32. V. Menk. Yat. Ort. A.Ş.	11.75
33. Vakıf Risk Ser. A.Ş.	99.60
34. Vakıf Kobi A.Ş.	96.00
35. Vakıf Sis. Paz. A.Ş.	73.00
36. Vakıf Yatırım A.Ş.	99.00
37. Vakıflar Turizm A.Ş.	80.39
38. W. Vakıf Offshore	82.00
39. Anadolu Mobilya A.Ş.	40.00
40. İşkur A.Ş.		25.00
 Adı Soyadı     	           Unvanı               	      Görev Aldığı İştirak       
Mustafa Keten	Yönetim Kurulu Başkanı	Güneş Sigorta A.Ş.
Hasan Kılavuz	Genel Müdür-Yön. Kur. Bşk. Yrd.	Banque Du Bosphore
		Güneş Sigorta A.Ş.
		Sınai Yatırım Bank A.Ş.
		T. Sınai Kalkınma Bank. A.Ş.
Kutlu Savaş *	Yönetim Kurulu Üyesi	Taksim Otelcilik A.Ş.
Talat Zengin 	Yönetim Kurulu Üyesi	Taksim Otelcilik A.Ş.
İsmail Sancak	Yönetim Kurulu Üyesi	Güneş Hayat Sig. A.Ş.
Secat Ceyhan	Yönetim Kurulu Üyesi	Vakıf Yatırım A.Ş.
Rauf Ertekin	Yönetim Kurulu Üyesi	Vakıflar Turizm ve Tic. A.Ş.
Gürbüz Yılmaz	Yönetim Kurulu Üyesi	Vakıf Deniz Fin. Kir. A.Ş.
Ramazan Gündüz	Genel Müdür Yrd-Yön. Kur. Üyesi	Vakıf Deniz Fin. Kir. A.Ş.
Hasan Cebeci	Genel Müdür Yardımcısı	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
Altan Koçer	Genel Müdür Yardımcısı	Vakıf Finansal Kir. A.Ş.
		Vak. Bel. A.Ş.
İrfan Erciyas	Genel Müdür Yardımcısı	Vakıf Gay. Men. Ort. A.Ş.
Halil Aydoğan	Genel Müdür Yardımcısı	Güneş Hayat Sig. A.Ş.
Ahmet Kaçar	Genel Müdür Yardımcısı	Takasbank A.Ş.
Hüseyin Durmaz	Genel Sekreter	Anıtsal Yapılar A.Ş.
Füsun Yazoğlu	Baş Hukuk Danışmanı	İzmir Enternasyonel Ot. A.Ş.
M. Dursun Akın	Teftiş Kurulu Başkanı	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş.
Muzaffer Ünal	ARGE Başkanı	Vakıf Risk Ser. Yat. Ort. A.Ş.
Zülfikar Deniz	Ticarî Bankacılık Başkanı	Vakıf Factoring Hiz. A.Ş.
		Vak. Bel. A.Ş. (Denetim)
Kâzım Şimşek	Yatırım Bankacılığı Başkanı	Vakıf Yatırım A.Ş.
İ. Hakkı İmamoğlu	Bireysel Bankacılık Başkanı	Vakıf Off Shore
Zafer Öztürk	Fon Yönetimi Başkanı	Obaköy A.Ş.
Numan Cankara	Ticarî Bank. Baş. Grup Müdürü	Vakıf Sistem Paz. A.Ş.
Melih Baskan	İnsan Kay. Yön. Grup Müdürü	Vakıflar Turizm Tic. A.Ş.
Hasan Özer	Genel Muh. Malî İşl. Grup Müdürü	Turvak A.Ş.
Kenan Atar	Ebis Grup Müdürü	Ataköy Turizm Tesi. A.Ş.
		Trophy A.Ş.
Ethem Balyalı	Planlama Sos. Hiz. Grup Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş.
Sami Ercan 	Destek Hizmetleri Grup Müdürü	Sınai Yat. Bank. A.Ş. (Denetim)
Abdullah Yalçın	Emekli Sandığı Grup Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş.
Levent Okuyaz	Kredi Kartları Grup Müdürü	B. Arası Kart Merkezi A.Ş.
 Adı Soyadı     	           Unvanı               	      Görev Aldığı İştirak       
Kezban Öztürk	İzleme Başkanı	Vak-Bel A.Ş.
Yusuf Yeşilırmak	İç Anadolu Bölge Müdürü	Vakıf Risk Ser. A.Ş.
Enver Çelik	Ege Bölge Müdürü	EGS Gay. Gel. İşl. A.Ş.
Hasan Er	Akdeniz Bölge Müdürü	Vakıflar Turizm A.Ş.
Ömer Özdoğru	Marmara Bölge Müdürü	Gün-Vakıf Gay. Yat. A.Ş.
Hüdai Eren	Çukurova Bölge Müdürü	Güçbirliği Holding A.Ş.
Mustafa Şengül	D. Anadolu Bölge Müdürü	Vakıf-Kobi. A.Ş.
Ulvi İpekçi	G. Doğu Anadolu Müdürü	Tekstil Yat. Hold. A.Ş.
Mehmet Demir	Karadeniz Bölge Müdürü	Vakıflar Turizm A.Ş.
Selahattin Esti	Ticarî Krediler Müdürü	Vak-Bel A.Ş.
Mahir Aydın	Proje Krediler Müdürü	W. Vakıf Offshore
Gülten Yörük	Kredi İzleme Müdürü	W. Vakıf Offshore
Nevzat Doğulugil 	Teftiş Kurulu Başkan Yrd. 	W. Vakıf Offshore
Behman Bayraktar	Ticarî Takip İşleri Müdürü	Vak-Bel A.Ş.
Halit Özen	Ankara İstihbarat ve Paz. Md.	Vakıf Risk Ser. A.Ş.
Serdar Erol	Yatırım Bankacılığı Müdürü	Vakıf Men. Yat. Ort. A.Ş.
Taki Özkan	İştirakler Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
Ali Ünlü	Ankara Menkul Kıymetler Müdürü	Vakıf Gay. Yat. Ort. A.Ş.
Arif Sevinç	Toplu Konut Bir. Krd. Müdürü	Obaköy Otel. A.Ş.
Mehmet Özden	Bireysel Kaynak Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
Siyami Bilal	Kurumsal Kaynak Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş.
Mahmut Şirvan	Bireysel Kay. ATM Müdürü	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş.
Tahsin Ceylan	Bireysel Pazarlama Müdürü	Ataköy Mağazacılık A.Ş.
Coşkun Zümrütkaya	Teknik Des. İşl. Müdürü	Vakıf Yatırım A.Ş.
M. Rahmi Özbay	Sistem Gel. Müdürü	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş.
Osman Avcı	Sistem Dışı İşl. Müdürü	Vakıf Sistem Paz. A.Ş.
Kadir Aktaş	Bil. Uygulama Des. Eğt. Müdürü	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş.
Hasan Altundağ 	Dealıng Room Müdürü	Gün-Vakıf Gay. Yat. A.Ş.
Adnan Cihan	Operasyon Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
Erdal Kıdış	Dış İşlemler Müdürü	Vakıf Sistem Paz. A.Ş.
Tosun Karay	Dış İlişkiler Yurtdışı Tems. Müdürü	W. Vakıf Offshore
Tuncay Özberk	Planlama Organizasyon Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş.
		Trophy A.Ş. (Denetim)
K. Hasan Baydan	Mevzuatı Değerleme Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş.
Saffet Savaş	Ekonomik Araştırmalar Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş.
Reha İpek 	Eğitim Müdürü	Vakıf Yatırım A.Ş.
 Adı Soyadı     	           Unvanı               	      Görev Aldığı İştirak       
Sahir Dönmez	Araştırma Geliştirme Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş.
Zafer Bulut	İdarî Hizmetler Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş.
Levent Basriler	Haberleşme Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş.
Rafet Koç	Satın Alma Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
C. Bilge Denge	İnşaat Emlak Müdürü	Vakıf İnşaat A.Ş.
Ali Arslan	Halkla İlişkiler Müdürü	Obaköy A.Ş.
Kemal Cenkci	İdare Meclisi İşlemleri Müdürü	Obaköy A.Ş.
Ayşegül Aksu	Kültür Sanat Müdürü	Obaköy A.Ş.
Yaşar Çavuşoğlu	Özel Sos. Güv. Vakfı Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş.
Mustafa Erzurumoğlu	İstanbul Personel Müdürü	Vakıf Men. Yat. Ort. A.Ş.
Rüştü Çolak	İstanbul İstihbarat Müdürü	Ataköy Marina A.Ş. (Denetim)
		Ataköy Mağazacılık A.Ş.
Erhan Eran	İstanbul İnşaat Müdürü	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş.
Ahmet Öz	İstanbul Krediler Müdürü	Vakıf Fin. Kir. A.Ş.
Zeki Bereketoğlu	İstanbul Kredi İzleme Müdürü	Vakıf Factoring A.Ş. (Denetim)
M. Akif Berkan	Teftiş Kurulu Başkan Yrd. 	Vakıf Risk Ser. Yat. A.Ş.
Dursun Çoşkun	Teftiş Kurulu Başkan Yrd. 	Vakıf Factoring A.Ş.
M. Akif Uçar	İstanbul Huk. İşl. Müdürü	Ataköy Mağazacılık A.Ş.
Güngör Ata Demirel	İç Anadolu Huk. İşl. Müdürü	
Halil Bayrak	İç Anadolu Huk. İşl. Md.
Sacit Doğu	Ege Huk. İşl. Müdürü	Vakıf Factoring A.Ş.
Ümit Ünal	Yatırım Bank. Pazarlama Birim Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
Adnan Güzel	Emtia Bors. Kurum. Finans. Birim. Müdürü	Vakıf Yatırım A.Ş. (Denetim)
Hüseyin Kayacan	İstatis. Araştırma Birim Müdürü	E.G.S. Gay. Gel. İşl. A.Ş. (Denetim)
Tülay Sağlık	U.arası Menkul Kıy. Birim Müdürü Gün-Vakıf Gay. Yat. Ort. A.Ş. (Denetim)
Remzi Altınok	Kıymetli Metaller Borsası Birim Müdürü	İst. Altın Rafinerisi A.Ş.
İ. Naki Avşar	Ege Bölge Menkul Kıy. Merkezi Müdürü	Vakıf Menkul Yat. Ort. A.Ş. (Denetim)
Şinasi Pektaş	Antalya Menk. Kıy. Merkezi Müdürü	Vakıflar Turizm A.Ş.
Ekrem Uysal	Adana Menk. Kıy. Merkezi Müd. Vk.	Anıtsal Yapılar A.Ş. (Denetim)
Hüsamettin Keklikçi	Konya Menk. Kıy. Merkezi Müdürü	Obaköy A.Ş. (Denetim)
Enver İplikçi	Erzurum Menk. Kıy. Merkezi Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş. (Denetim)
Sezer Kayhan	Mersin Menkul Kıy. Merkezi Müdürü	Turvak A.Ş. (Denetim)
Necmi Alper	Kayseri Menkul Kıy. Merkezi Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş. (Denetim)
Metin Demir	Gaziantep Menkul Kıy. Merkezi Müdürü	Vakıflar Turizm A.Ş. (Denetim)
Kâzım Durmaz	Malatya Menkul Kıy. Merkezi Müdürü	Vakıf Risk Ser. A.Ş. (Denetim)
Ali Çakır	Samsun Menkul Kıy. Merkezi Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş. (Denetim)
 Adı Soyadı     	           Unvanı               	      Görev Aldığı İştirak       
Alpay Esin	KOBİ Araştırma Dan. Birim Müdürü	Vakıf Risk Ser. A.Ş. (Denetim)
Saffet Gürcan	Bütçe ve Bilanço Birim Müdürü	Vakıf Sistem A.Ş. (Denetim)
Mecit Güler	Merkez Muh. Malî İşl. Birim Müdürü	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş. (Denetim)
Fatma Erkan	Tahakkuk ve Ödemeler Birim Müdürü	Vakıf-Kobi A.Ş. (Denetim)
Aycan Dumlupınar	Sigorta Birim Müdürü Güneş Hayat Sig. A.Ş. (Denetim)
Semra Sancak	Fon Verimliliği Araştırma Birim Müdürü Vakıf Fin. Kir. A.Ş. (Denetim)
Emine Gökalp	TL İşlemleri Birim Müdürü	
Ecmel Durgun	YP İşlemleri Birim Müdürü	Vakıf Risk Ser. A.Ş. (Denetim)
Şükran Bora	Muh. EFT İşlemleri Birim Müdürü	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş. (Denetim)
Reyhan Esti	Kanuni Yüküm. Ankes Birim Müdürü	Vakıf Deniz Fin. Kir. A.Ş. (Denetim)
İ. Faruk Arslan	İstanbul Merkezi Vezne Müdürü	Vakıf Factoring A.Ş. (Denetim)
M. Bülent Tanrıverdi	Ankara Merkezi Vezne Müdürü	Tekstil Yat. Hol. A.Ş. (Denetim)
Şakir Yaşar	İzmir Merkezi Vezne Birim Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş. (Denetim)
Çetin Gezgincan	Dış İşlemler Oper. Kam. Mev. Birim Md.	Obaköy A.Ş. (Denetim)
Hikmet Turan	İstanbul İhracat Birim Müdürü	Vakıf Sistem A.Ş. (Denetim)
Halil Aybars	İstanbul İthalat Birim Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş. (Denetim)
Nilüfer Karaelmas	Ege Dış İşlemler Müdürü	
İ. Yalçın Aksoy	Kredi Kart. İşl. Birim Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş. (Denetim)
Abdurrahman Özciğer	Müşteri İşl. Müdürü	Kredi Kayıt Bürosu A.Ş.
Ergun Bakırburç	Operasyon Y.Dışı İlişkiler Birim Müdürü	Obaköy A.Ş. (Denetim)
Vedat Kesimal	Vakıf İştirakleri Birim Müdürü	Obaköy A.Ş.
Tuncay Elikesik	Sağlık İşleri Birim Müdürü	
Sevinç Dinç	Emekli İşlemleri Birim Müdürü	Anıtsal Yapılar A.Ş.
Hüseyin Karakaya	İç Anadolu Şubeleri İzl. Müdürü	
Kemal Doğramacı	Antalya İnş. Eml. Müdürü
Vedat Pakdil	Ege Personel Müdürü	Rüya Eğlence Mer. A.Ş.
Öznur Kurcan	Ege Kredi İzl. Müdürü	Vakıf Sistem A.Ş. (Denetim)
Kudret Ergün	Ege Emlak Müdürü	Vakıf Gay. Ekspertiz A.Ş.
Zerrin Güvel	Çukurova Kredi İzl. Müdürü	
Durmuş Özkul	Ege İstihbarat Müdürü	Acıselsan A.Ş.
Ömer Seval	Marmara İstihbarat Müdürü	Vakıf Finansal Kira A.Ş.
Nihat Çağlayan	Antalya İstihbarat Müdürü	Vakıf Risk Ser. A.Ş.
Zafer Belli	Karadeniz İstihbarat Müdürü	Ataköy Mağazacılık A.Ş. (Denetim)
Bedrettin Akbulut	D.Anadolu İstihbarat Müdürü	Ataköy Mağ. Tic. A.Ş. (Denetim)
Mehmet Erdoğan	Çukurova İstihbarat Müdürü	Vakıf Off Shore
Halil Aygar	Disiplin İşleri Müdürü	Obaköy A.Ş.
 Adı Soyadı     	           Unvanı               	      Görev Aldığı İştirak       
Naci Aslankalp	Arge Birim Müdürü	Vakıf Sistem A.Ş.
O. Cihan Özganan	Planlama Sistem Gel. Br. Md.	Vakıf Factoring A.Ş. (Denetim)
Şahap Anasonoğlu	Bursa M. Kıy. Merkezi Md.	Gün-Vakıf Gay. A.Ş.
Fatih Küçükcan	Bankacılık Eğitim Merk. Md.	Vakıf Gay. Eksp. A.Ş. (Denetim)
Mümin Arda	Marmara Kredi İzleme Md.	Vak. Bel. A.Ş.
M. Reşit Yüksel 	Antalya Hukuk İşleri Md.	
Ahmet Korcan 	Sivil Savunma Sekreteri	Eskişehir Çim. Fb. T.A.Ş. (Denetim)
Serap Çembertaş	Ataköy Şube Md.	Ataköy Mağazacılık A.Ş.
Bülent Kurtdedeoğlu	Karaköy Şube Md.	Ataköy Mağazacılık A.Ş.
İlker Gemalmaz	Marmara Hukuk İşleri Md.	Acıselsan A.Ş. (Denetim)

* Tasfiye halinde olduğu için ücret ödenmemektedir,
Not : Halihazırdaki mevcut Yönetim ve Denetim kurulu üyeleri 1.11.1997 tarihi itibariyle göreve başlamıştır.

9. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, bir T.V. kanalına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Yalım Erez’in yazılı cevabı (7/4076)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sanayi ve Ticaret Bakanı Sayın Yalım Erez tarafından yazılı cevaplandırılmasını arz ederim.
		Bülent Akarcalı				İstanbul
Cine 5 adlı şifreli TV kanalı, üyelerine kesintisiz ve sürekli yayın vaat ettikten sonra başlattığı yeni uygulamayla üyelerinden sürekli ve kesintisiz yayın için ek ücret talep eder olmuştur.
1. Bu uygulama tüketici hakkıyla bağdaşır mı?
2. Bu uygulamaya karşı Bakanlığınızın hangi tedbirleri almak imkânı vardır?
	T.C.					Sanayi ve Ticaret Bakanlığı	20.1.1998			Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği
	Sayı : B.14.0.BHİ.01-47
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 30.12.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4076-10099/25815 sayılı yazınız.
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, “Bir TV kanalına” ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını istediği (7/4076) esas nolu yazılı soru önergesiyle ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Yalım Erez				Sanayi ve Ticaret Bakanı
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın Yazılı Sorularına İlişkin Cevaplarımız
Cine 5 TV Kanalı’nın son uygulamaları üzerine Bakanlığımız Tüketicinin ve Rekabetin Korunması Genel Müdürlüğünce harekete geçilmiş ve ilgili televizyon kuruluşunun savunması alınmıştır.
Söz konusu TV kanalı Bakanlığımıza gönderdiği 5.1.1998 tarihli yazısında; Cine 5’in üyelerine süresiz 24 saat yayın yapma yükümlülüğünün bulunmadığı, yapılan sözleşmelere göre bağımsız bir yayın kuruluşu olarak dilediği şekilde program düzenlemeleri yapmaya hak ve yetkisinin olduğu belirtilerek, “Playboy” yayınının Cine 5’in erotik yayın kuşağı olduğu ve küçüklerin moral gelişimine zarar verici yayın yapmamak amacıyla sorumluluk sahibi bir yayın kuruluşu olarak şifreli sunulduğu belirtilmektedir.
Ancak adı geçen yayın kuruluşunun Bakanlığımıza gönderdiği cevaplar tatmin edici bulunmadığından, konunun tüketiciler lehine çözümlenmesi amacıyla mevcut mevzuat çerçevesinde gereken çalışmalara devam edilmektedir.
10. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, motosiklet kullanımının teşvik edilip edilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’in yazılı cevabı (7/4093)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Ulaştırma Bakanı Sayın Necdet Menzir tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Bülent Akarcalı				İstanbul
Motosikletle ulaşım ucuz olup büyük mekanlara ihtiyaç göstermeyip dar gelirli vatandaşın ihtiyacına cevap vermektedir.
1. İstanbul başta olmak üzere Bakanlığınıza bağlı Deniz ve Demiryolu İşletmeleri’nde sürekli ve değerli bir şekilde motosikletlerin düşük tarifeyle taşınabilmesi için ne gibi tedbirler almayı düşünmektesiniz?
2. Dar gelirli vatandaşın ulaşım ihtiyacını motosikletle gidermesi için teşvik etmeyi düşünür müsünüz?
	T.C.					Ulaştırma Bakanlığı	22.1.1998			Araştırma Planlama ve Koordinasyon					Kurulu Başkanlığı
Sayı : B.11.0.APK.0.10.01.21-EA/-121-1327
Konu : İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı’nın yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 30.12.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4093-10126/25863 sayılı yazısı.
İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı’nın 7/4093-10126 sayılı yazılı soru önergesinin cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Necdet Menzir				Ulaştırma Bakanı

İstanbul Milletvekili Sayın Bülent Akarcalı’nın 7/4093-10126 Sayılı Soru Önergesi ve Cevabı
Sorular :
Motosikletle ulaşım ucuz olup büyük mekanlara ihtiyaç göstermeyip dar gelirli vatandaşların ihtiyacına cevap vermektedir.
1. İstanbul başta olmak üzere Bakanlığınıza bağlı Deniz ve Demiryolu işletmelerinde sürekli ve değerli bir şekilde motosikletlerin düşük tarifeyle taşınabilmesi için ne gibi tedbirler almayı düşünmektesiniz?
2. Dar gelirli vatandaşın ulaşım ihtiyacını motosikletle gidermesi için teşvik etmeyi düşünür müsünüz?
Cevaplar :
Motosiklet taşıması, Furgon bölmesi olan anahat yolcu trenlerimizde yolcu beraberinde olması ve trende yer bulunması halinde bagaj işlemli olarak ücreti mukabilinde yapılmaktadır.
Diğer taraftan TCDD İşletmesinin taşıma ücretleri ülkemizde bir denge unsuru yaratması açısından karayoluna nazaran daha düşük seviyede tutulmaktadır. Nitekim, TCDD İşletmesi taşıma ücreti ile karayolu taşıma ücretlerinin mukayese edilmesi sonucunda karayolu ücretlerinin demiryolu ücretlerinden 2 kat daha fazla olduğu gerçeği ortaya çıkmaktadır.
Bu itibarla, karayoluna nazaran önemli ölçüde düşük ücretleri ihtiva eden ve maliyet altı bir ücretle taşıması gerçekleştirilen söz konusu motosikletler için mevcut demiryolu taşıma ücretleri üzerinden ayrıca bir indirim yapılmasına imkân bulunmamaktadır.
Ulaştırma Bakanlığı ilgili kuruluşu iken 10.8.1993 tarih ve 93/4693 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Özelleştirilmek üzere Başbakanlığa (Özelleştirme İdaresi Başkanlığı) bağlanmış bulunan TDİ Genel Müdürlüğünden alınan bilgide; Şirketlerinin gemileri ile yapılan taşımalarda bisiklet ve motosiklet taşıma ücretlerinin de düşük tutulduğu öğrenilmiştir.
11. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın;
- Karaman’da yatırım programına alınan köylere,
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın;
- Bursa-Orhaneli kömür rezervi iskânı projesine,
İlişkin sorular ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın yazılı cevabı (7/4117, 4140)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Mustafa Yılmaz tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	25.12.1997
		Zeki Ünal
		Karaman
1. – Karaman köylerine ait Köy Hizmetleri İl Müdürlüğü’nün 1998 programına girmesini istediği yatırım tekliflerinin ödenek toplamı nedir?
2. – 1998’de yatırım programına giren köyler hangileridir? Yapılacak yatırımların türleri (İçmesuyu, sulama suyu, asfalt, yol, v.s.) nedir? Her köy için ayrılan ödenek miktarları nedir?
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere ilgili Devlet Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
1.  Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün 97K070050 sayılı Bursa-Orhaneli Kömür Rezervi iskânı projesinin amaç ve kapsamı nedir?
2. Projeye 1997’de ne kadar harcanmıştır?
3. Projenin uygulama seviyesi nedir?
4. 1998 yılı için ne kadar tahsisat ayrılmıştır?
	T.C.
	Başbakanlık Köy Hizmetleri Gen. Müd.	26.1.1998
	Sayı : B021KHZ0650004-494-0765
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Sekreterliğine
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığının 7.1.1998 gün ve KAN.KAR.MD.A.01. 0.GNS.0.10.00.02-10523
İlgide kayıtlı yazı ekinde Bakanlığıma gönderilen soru önergelerinden, Karaman Milletvekili Sn. Zeki Ünal ve Bursa Milletvekili Sn. Ertuğrul Yalçınbayır’ın yazılı olarak tarafımdan cevaplandırılması istenen hususlar ekte açıklanmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz
		Devlet Bakanı

	T.C.
	Başbakanlık Köy Hizmetleri Gen. Müd.	26.1.1998
	Sayı : B021KHZ0650004-494-0765
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Sekreterliğine
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığının 7.1.1998 gün ve KAN.KAR.MD.A.01. 0.GNS.0.10.00.02-10523
İlgide kayıtlı yazı ekinde Bakanlığıma gönderilen soru önergelerinden, Karaman Milletvekili Sn. Zeki Ünal ve Bursa Milletvekili Sn. Ertuğrul Yalçınbayır’ın yazılı olarak tarafımdan cevaplandırılması istenen hususlar ekte açıklanmıştır.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz
		Devlet Bakanı
7-4117-10207 Sayılı Önergede Konu Edilen Karaman İlinin Yatırımlarına İlişkin Açıklamalar.
1998 Yılı Köyyolları Yatırım Programı;
 İŞİN ADI	TEKLİF EDİLEN	 PROĞRAMA ALINAN
	Tesviye	35 km.	35 km.
	Onarım	70 km.	70 km.
	(PE) Stabilize Kap.	60 km.	60 km.
	I. Kat Asfalt	20 km.	20 km.
	II. Kat Asfalt	20 km.	20 km.
	İhaleli Asfalt	30 km.	30 km.
	Köprü	1 Adet	1 Adet
	Sanat Yapıları	Muh.	Muh.

Yukarıdaki işlerin yapımı için 145 Milyar TL. ödenek tahsis edilmiştir.
1998 Yılı Altyapı Yatırım Programı :
1. Karaman İl Müdürlüğünce 1998 yılı yatırım programına püremanet olarak alınmak üzere 5 adet kanalizasyon teklif edilmiştir. Bu işlerin ödenek toplamı 80 Milyar TL. dir.
2. Teklif edilen köylerden 4 adedinin kanalizasyonu (ödeneklerinin 1 200 000 000 TL.sı Özelleştirme Fonundan karşılanmak üzere) 1998 yılı yatırım programına püremanet olarak alınmıştır. Bu köyler ve ödenekleri şunlardır.
Merkez-Pınarbaşı 1 400 000 000 TL., Merkez-Kızılkaya 1 400 000 000 TL. , Başyayla-By. Karapınar 1 400 000 000 TL. ve Ermenek-Yalındal 1 400 000 000 TL.
1998 Yılı Sulama Yatırım Programı :
1. Karaman köylerine ait, Köy Hizmetleri İl Müdürlüğünün 1998 yılı programına girmesini istediği yatırım teklifi bulunmamaktadır.
2. 1998 yılı yatırım programında iki konu bulunmakta olup, Karaman iline ait yatırım programı fotokopisi ekte gönderilmektedir. (EK-1)
1998 Yılı Köy İçmesuyu Yatırım Programı :
Karaman ilinde 1997 yılı yatırım programında bulunan 7 adet içmesuyu inşaatının tamamı ikmal edilerek tamamlanmıştır. 1998 yılı yatırım programına Karaman iline ait yeni hiçbir iş, bütçe imkansızlıkları nedeniyle alınamamıştır. Teklifler ilerki yıllar programlarında bütçe imkanları dahilinde nazarı dikkate alınacaktır.
1998 Yılı Havza Islahı ve Göletler Yatırım Programı :
Karaman listede 1998 yılı programında bulunan Yerüstü ve Yeraltı sulamaları ile His Göletleri’ni ve ödenek durumlarını gösteren liste ektedir. (EK-2)
7-4140-10235 Sayılı Önergede Konu Edilen Bursa-Orhaneli-Dündar Köyü Kömür Rezervi İskânı
1. Proje, Türkiye Kömür İşletmeleri Kurumunca kömür madeni üzerinde bulunan Dündar köyünün kamulaştırılması sonucu iskâna hak kazanan 16 aileyi kapsamaktadır.
Projenin amacı kamulaştırma sonucu taşınmazlarını kaybeden ailelerden aldıkları kamulaştırma bedelini Özel İskân Fonuna yatıran 16 aileye konut-işletme binası yapmak ve arazi vermektir.
2. 2.10.1997’de ihalesi yapılan projeye 1997 yılında DPT tarafından 8 965 000 000 TL. ayrılmış ve bu ödenekle ihzarat yapılmıştır.
3. Projeye geç ihale edildiğinden ve yılı ödeneği yetersiz olduğundan inşaatlar başlatılamamıştır.
4. 1998 yılında söz konusu proje için 177 000 000 000 TL. ayrılmış olup iş yıl içerisinde bitirilecektir.
Diğer taraftan, kamulaştırma nedeniyle taşınmazlarını kaybeden ancak kamulaştırma bedelini Özel İskân Fonuna yatırmadıkları için iskân hakkı elde edemeyen 197 aileye de aynı köy hudutları dahilinde arsa verilmiştir. Bu ailelere (1997 yılı kredi limitine göre) 700 000 000 TL. kendi evini yapana yardım kredisi verilecektir.
Bursa Köy İçmesuyu Yatırım Programı :
Bursa iline bağlı ünitelere 1998 yılı içinde 836-222 000 000 TL ödenek ayrılmış olup, 37 adet ünite inşaat yılı içinde tamamlanacaktır.

Bölge No : II									Ek - 1
İLİ : Karaman							       (Milyon TL.)
	Karakteristik (ha)	Tarih	Proje	1997 sonuna kadar	1998 yılı ödeneği
Sıra	Proje	İlçe	Köy veya	Genel	Özelleştirme	Toplam			Toplamı	Harcama	Karakteristik	Genel	Özelliştirme	Toplam
No.	No.            	adı          projenin adı              	Bütçe (ha)	Fonu (ha)	(ha)	Baş.	Bitiş	(TL)	(TL)	(ha)	Bütçe (TL)	Fonu(*)(TL)	(TL)	Açıklama
			Devam Eden Projeler
			a)Tarımsal alt yapı (Arazi
			Toplulaştırma) Projeleri
1	94A010270	Merkez	Osmaniye ve Kılbasan
			YAS Sahaları	(3618) 204	40	(3618) 244	1997	1999	517860	–	–	50000	10000	60000	
			Yeni İşler
			a) Tarımsal Alt Yapı ( Arazi
			Toplulaştırma) Projeleri
1	98A010430	Merkez	Beydili	(1926)  -	-	(1926)  -	1998	2000	648407	-	-	10000	50000	60000



			Toplam	(5544) 204	40	(5544) 244						60000	60000	120000


Not : Özelleştirme Fonundan sağlanacak olup, yılı içinde temin edildiği oranda ödenecektir.



Karaman İli 1998 Yılı Yatırım Proğramı
	SEKTÖRÜ : TARIM				Ek - 2
	PROJE SAHİBİ : KÖY HİZMETLERİ GENEL MÜDÜRLÜĞÜ HAVZA ISLAHI VE GÖLETLER DAİRE BAŞKANLIĞI 		Milyon TL.
    KARAKTERİSTİK (Ha.)    
	          AÇILACAK SAHA (Ha.)       1998 YILI YATIRIMI  
Sıra	 Proje 			Toplam	 Genel 	 		İşin Başlama 	Proje 	1997 Sonuna 	Genel 
No.	No 	Proje Adı 	Yeri	Saha	 Bütçe	Özelleştirme	 Toplam 	Bitiş Tarihi 	Tutarı 	Kadar Harcama 	Bütçe 	Özelleştirme 	Toplam
		Yerüstü Sulamaları
1. 	94A010280 	Ayrancı Üçharman Kıraman	Karaman 	106 	24 	8 	32 	1994-2000 	42700 		3500 	1900 	5400
2.	94A010280	Sarıveliler Çevrekavak Göktepe	Karaman	87	10	7	17	1994-2000	25120		3200	1700	4900
		Toplam		193	34	15	49		67820		6700	3600	10300

		Yeraltı Sulamaları
1.	98A010400	Merkez Eğilmez III	Karaman	140				1998-2002	34500		1		1
2.	98A010400	Merkez III	Karaman	346				1998-2002	94880		1		1
3.	98A010400	Merkez Mesudiye II	Karaman	200				1998-2002	46000		1		1
4.	98A010400	Merkez Süleymanhacı III	Karaman	240				1998-2002	57500		1		1
		Toplam		926					232880		4		4

		His Göletleri
1.	98A010370	Merkez Kılbasan (2 Ad.)	Karaman	250			1500	1998-98	400		350	50	400
		Toplam		250			1500	1998-99	400		350	50	400

		İl Toplamı		1119	34	15	49		301100	0	7054	3650	10704	

Not: Özelleştirme fonundan sağlanacak ödenek olup, yılı içerisinde temin edildiği oranda ödenecektir.					

12. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa’daki bazı yatırım projelerine ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa R. Taşar’ın yazılı cevabı (7/4128)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Tarım ve Köyişleri Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
Tarım ve Köyişleri
Bursa ili yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
PROJELER :
1.  Gürsu-Ağaköy Soğuk hava deposu
2.  Gemlik-Küçükkumla salamura zeytin tesisi
	T.C.
	Tarım ve Köyişleri Bakanlığı
	Araştırma Planlama ve Koordinasyon 	26.1.1998
	Kurulu Başkanlığı
Sayı : KDD.SÖ.1.01-129
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Genel Sekreterliğinizin 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02/26004 sayılı yazısı ve eki (7/4128-10223 esas nolu yazılı soru önergesi)
İlgide kayıtlı yazınız ekindeki Bursa Milletvekili Sn. Ertuğrul Yalçınbayır’a ait soru önergesi incelenmiş olup konu ile ilgili Bakanlığımız görüşü ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
 Mustafa Taşar
		Tarım ve Köyişleri Bakanı
Soru : 
Bakanlığınızın Bursa ili yatırımları arasında yer alan Gürsü Ağaköy soğukhava deposu ve Gemlik-Küçükkumla salamura zeytin tesisi projesiyle ilgili olarak;
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
Cevap : Bursa-Gürsu-Ağaköy Tarımsal Kalkınma Kooperatifinin uygulamakta olduğu “2 000 T/Y Soğuk Hava Deposu” projesi 1995 yılı yatırım programına alınmıştır. 1995-1996-1997 yıllarında bu projeye 31 859 000 000 TL. devlet yardımı yapılmıştır. 1997 yılında 14 725 000 000 TL. lık destek verilmiş olup kooperatifin ödeneğinin %100’ü kullandırılmıştır. Ayrıca 1998 yılı transfer programınızda söz konusu kooperatif de yer almaktadır. Bursa İl Müdürlüğünce gönderilecek olan tahsis belgelerinin hukukî, idarî ve malî yönden uygun olarak değerlendirilmesi halinde ve bütçe imkanlarımızın elverdiği ölçüsünde devlet yardımıyla desteklenmesi cihetine gidilecektir.
Bursa-Gemlik-Küçükkumla Tarımsal Kalkınma Kooperatifine ise uygulamakta olduğu “300 T/Y Zeytin Salamura” projesi için 1997 yılında 1997 yatırım programından 1 425 000 000 TL. devlet yardımı yapılmıştır. Bu şekilde verilen yardımla kooperatif ödeneğinin % 100’ü kullandırılmış bulunmaktadır.
13. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa SAGEM Araştırma Projesine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in yazılı cevabı (7/4130)
		25.12.1997
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere ilgili Devlet Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
1. – Tübitak Başkanlığının 97K120180 sayılı teknolojik araştırma amaçlı Bursa SAGEM Araştırma Projeleri nelerdir? Bu projelere 1997 yılında yapılan ve 1998 yılında yapılacak harcama miktarları nedir?
	T.C.
	Devlet Bakanlığı
	(Sn. Rüştü Kâzım Yücelen)	23.1.1998
	Sayı : B.02.0.019/110
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 7.1.1998 tarih ve A.01.GNS.0.10.00.02-7/4130-10225/26006 sayılı yazınız.
İlgili yazıda belirtilen; Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’a ait yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Rüştü Kâzım Yücelen			Devlet Bakanı
Türkiye’de Tekstil Sanayii ülke ekonomisi içinde en yüksek payı olan sektördür. Hem üretim hem de ihracat bakımından tüm sanayi dallarının önünde yer almaktadır. Tekstil Endüstrisi aynı zamanda ülkemizdeki toplam çalışanların % 40’ına istihdam sağlayan bir sanayi dalıdır ve devamlı gelişim gösteren bir sektördür.
Tekstil mamulleri bugüne kadar müşteri talepleri, moda, fiyat, miktar, kalite ve zaman gibi faktörlere göre üretilirken artık tekstil üreticileri günümüzde bu faktörlerin yanı sıra ekolojik dengeyi bozmayacak üretimi sağlamak zorundadırlar.
Avrupa Birliği’ne dahil ülkeler ile yapılan ihracatlarımızda Avrupa Gümrük Birliği’ne girmemizle birlikte bir takım yaptırımlara uymamız gerekliliği doğmuştur.
Dünya tekstil pazarındaki rekabetimizi zorlayacak bu tip uygulamaların üstesinden gelmek için, Tekstil Sanayicileri, Türkiye Giyim Sanayicileri Derneği, Tekstil Terbiye Sanayicileri Derneği, Türkiye Tekstil Boyar Madde İthalatçıları Derneği, İstanbul Sanayi Odası ve Türk Tekstil Vakfından oluşan Konsorsiyum ile Türkiye Bilimsel ve Teknik Araştırma Kurumu (TÜBİTAK), Marmara Araştırma Merkesi (MAM) bünyesinde Gebze’de Aralık 1995 tarihinde Tekstil Terbiye ve Konfeksiyon Temiz Teknolojiler Enstitüsü’nü (TTKTTE) kurmuşlardır.
Bu Enstitünün Kuruluş Amacı;
Türk Tekstil ve Konfeksiyon Sanayiînin ihracatında ortaya çıkan ve çıkabilecek teknik engelleri aşmak ve tekstilde uluslararası kalite ve standartları Türkiye’ye yerleştirmek,
Sektörde Temiz Üretim Teknolojisi uygulamalarında yol gösterici olmak ve sektörün bilinçlenmesine yardımcı olacak gerekli eğitimi vermektir.
1972 yılında Sümerbank tarafından Tekstilde Araştırma-Geliştirme, Eğitim ve Analiz hizmetleri vermek üzere Bursa’da kurulmuş olan SAGEM, Özelleştirme Yüksek Kurulu Kararı ile Nisan 1996 itibarı ile TÜBİTAK’a devrolmuş ve Enstitünün alt yapısını oluşturmuştur.
Mevcut laboratuvarlarda kalite kontrol, çevre, bilgisayarlı desen tasarımı, eğitim, dokümantasyon, gözetim danışmanlık hizmeti veren birimler mevcuttur. Bu hizmetlerin yanı sıra sektöre, talepleri doğrultusunda uluslararası konuları tarayıp Türk Tekstil Sektörünün gelişmesi için gerekli görülen stratejik konularda Araştırma Geliştirme çalışmaları yapmak üzere Tekstil ve Konfeksiyon Ürün Geliştirme adı altında bir Ar-Ge projesi hazırlanmıştır.
1997 senesinde projenin hedefi, Avrupa Topluluğu ve Dünya Ticaret Anlaşmalarının getirdiği teknoloji bariyerlerini aşmak, ulusal ve uluslararası standart ve normlara uygun çevre dostu ürünler geliştirmek, geliştirilecek teknoloji ve ürünlerin bu sektörde yaygınlaştırılması sureti ile işletmelerin verimliliğinin artırılması ve sektörlerin uluslararası rekabet gücünün geliştirilmesidir.
Bu kapsamda 1997 senesinde ihracatımızda çok önem taşıyan ekolojik analizlerin yapılması amacı ile cihaz yatırımına gidilmiştir. 1997 Yatırım Bütçesinde 50 milyar olarak talep edilen projeye Devlet Planlama Teşkilâtından 1997 yatırımı olarak 30 milyar ayrılmıştır.
En son revize bütçede % 5 kesinti yapılmış proje ödeneği 28 milyar 500 milyon olarak tespit edilmiştir.
Bu tutar, ekolojik laboratuvar kurmak amacı ile aşağıda belirtilen cihazların alımında kullanılmıştır.
	CİHAZLAR	 KULLANIM AMACI
	GAZ/MASS spektrometre	Reduktif olarak parçalanıp MAK III A1 ve A2 gru-			plarına ayrılabilen azo boyar maddelerinin klorlu 			organik taşıyıcıların, uçucu ve koku oluşturucu 			bileşken emisyonlarının belirlenmesi (aril amin-			alerjik ve kanserojen boyar maddeler)	
GAZ Kromotograf	Pestisid-Pentaklorofenol, poliklorlu bifenil ve 			klorlu organik taşıyıcıların tesbiti.
ATOMİK ABSORBSİYON 	Tekstil ve deride ağır metaller 
		(As, Cd, Co,Cr, Cu,Hg, Ni, Pb, Sn)
		su ve atık suda ağır metaller tesbiti. 		Yüksek Performanslı Sıvı Kromotograf - MAKIIIA1 ve A2’ye ayrışabilen azo boya 			maddeler (arilaminler) tesbiti. 
		- Kansorejen boyar maddeler ve çevresel analizler, 		iki kromotograf arası mukayeseli analizler.
UV Visible	Su ve atık suda ağır metaller ve formaldehid tesbiti.		Elektronik ve Analitik Teraziler	Hassas tartımlar için
Renk ölçümü için spektrofometre	Renk farkı ölçümü
(Hunterlab)
	Distile ve Deiyonize su cihazları 	Laboratuvar için saf su imali
	Oksijen metre	BODölçümü
	Kimyasallar	2 yıl stoklu	
	Eğitim (Yurt Dışı)	2 Kişi
	Toplam Maliyet	23 000 000 Japon Yeni
Bu tutar cihazın teslim tarihindeki kura göre 39 478 000 000 TL’dir. Aradaki fark olan yaklaşık 11 milyar MAM ve Enstitünün öz kaynaklarından karşılanmıştır. Cihazlar monte edilmiş olup eğitim çalışmaları sürmektedir.
Bu laboratuvarların kurulması ile Avrupa Birliği Ülkeleri ile yapılan ihracatlardaki teknik barierleri aşmak için gerekli kontrol analizlerinin yapılması sağlanacaktır.
1998 senesinde, bu laboratuvarlarda analiz metodlarının oturtulması yanı sıra eksik cihazların tamamlanması için bazı yatırımlar gerekecektir.
Ayrıca bu yatırım cihazlarının kullanımı ile tekstil sektöründe ekolojik analizlerin yapılması ile birlikte bu analizlerin çeşitli kromotografik yöntemlerle yapılıp sonuç karşılaştırılması, metod oluşturulması gibi Ar-Ge çalışmaları yapılacaktır.
Bu çalışmalara ek olarak mevcut cihazların da kullanımı ile lif cinsleri, apre cinsleri, kumaş performansları, metal kompleksli boyar maddelerin atık sularındaki ağır metallerin ekolojik olarak belirlenmesi de 1998 senesinde yapılması düşünülen Ar-Ge çalışmalarıdır.
1998 senesinde 13 milyar millî bütçeden, 9 milyar özelleştirmeden olmak üzere 22 milyarlık bir yatırım yapılması amaçlanmaktadır.

14. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Bursa Yenişehir Meteoroloji İstasyon binalarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Burhan Kara’nın yazılı cevabı (7/4133)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Devlet Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim.
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa

Sorular :
Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü
Bursa ili yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1.  Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2.  Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3.  Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4.  Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
PROJELER :
1. 91E030280 sayılı Bursa Meteoroloji İstasyon Binası
2. Bursa Yenişehir Meteoroloji İstasyon Binası
	T.C.
	Devlet Bakanlığı	26.1.1998
	Sayı : B.02.0.016/090-800/00067

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Bila tarih ve Kan. Kar. Md. A.01.0.GNS.0.10.00.02-10519 sayılı yazınız.
İlgi yazı ile talep edilen Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır tarafından verilen 7/4133-10228 sayılı soru önergesine verilen cevap aşağıya çıkarılmıştır.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Dr. Burhan Kara
		Devlet Bakanı
Bakanlığıma bağlı Devlet Meteoroloji İşleri Genel Müdürlüğü’nün planlı yatırımlarından olan Yenişehir/Bursa ve Bursa Meteoroloji İstasyon Binası İnşaatları 1998 Malî Yılı Yatırım Programında olup, henüz ihale edilmemiştir.
a) Projelere başlangıcından bugüne kadar harcama yapılmamıştır.
b) Projelere 1997 Malî yılında hiçbir harcama yapılmamıştır.
c) 1998 Malî Yılında; Yenişehir/Bursa Meteoroloji İstasyon Müdürlüğü bina inşaatının, projelerinin ve keşiflerinin hazırlanması, ihale talimatının verilmesi ile ilgili çalışmalar devam etmektedir. Bu konuda ödenek tahsisi yapılmamıştır.
Bursa Meteoroloji İstasyon Müdürlüğünün arsa sorunu bulunmaktadır. 1998 yılı içerisinde bu sorunun çözümlenmesi için çalışmalar yapılmaktadır.
15. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın;
- DSİ’nin Bursa İlindeki bazı yatırım projelerine,
- Bursa içme suyu projesine,
İlişkin soruları ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer’in yazılı cevabı (7/4134, 4137)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim. 
		25.12.1997
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğü
Bursa ili yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
PROJELER :
1. Aşağı Susurluk Manyas I. Merhale
2. Bursa Yenişehir I. Merhale
3. Bursa İnegöl
4. İznik II. Merhale 
5. 95A010140 sayılı Emet Orhaneli I. Merhale
6. 950020070 sayılı Emet-Orhaneli I. Merhale (Çınarcık Barajı ve Uluabat HES)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim. 
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa
Sorular :
Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğünün
Bursa ili yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
PROJELER :
1. 73K050030 sayılı Bursa İçmesuyu Projesi
	T.C.
	Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanlığı	26.1.1998
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon 
	Kurulu Başkanlığı
	Sayı : B.15.O.APK.0.23.300-147/1234
     Konu :Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10520 sayılı yazısı.
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın şahsıma tevcih ettiği ve TBMM İç Tüzüğü’nün 99 uncu maddesi gereğince cevaplandırılması istenen 7/4134-10229 ve 7/4137-10232 esas nolu yazılı soru önergeleri ile ilgili bilgiler hazırlanarak ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		M. Cumhur Ersümer
		Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın Yazılı Soru Önergeleri ve Cevabı
(7/4134-10229)-(7/4137-10232)
Sorular :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
PROJELER :
1. Aşağı Susurluk Manyas I. Merhale
2. Bursa Yenişehir I. Merhale
3. Bursa İnegöl
4. İznik II. Merhale 
5. 95A010140 sayılı Emet Orhaneli I. Merhale
6. 9500020070 sayılı Emet-Orhaneli I. Merhale (Çınarcık Barajı ve Uluabat HES)
7. 73K050030 sayılı Bursa İçmesuyu Projesi.
Cevaplar :
Projelere ilişkin genel bilgiler aşağıda verilmiş olup, harcamalara ilişkin tablo ekte sunulmuştur.
Aşağı Susurluk Manyas I. Merhale :
Proje ile Karacabey Ovasında 16 683 hektarlık sahanın sulanması ve 7 300 hektarlık alanın taşkınlardan korunması sağlanacak olup, sulamanın 14 549 hektarı işletmeye açılmıştır.
Bursa Yenişehir I. Merhale :
Proje ile Boğazköy Barajından 15 123 hektarlık alanın sulanması ve Yenişehir ilçesinin taşkınlardan korunması hedef alınmış olup, projenin su kaynağı olan Boğazköy Barajı inşaatında 3 milyon m3 kazı, 615 000 m3 dolgu ve 17 000 m3 beton imalatı yapılmıştır. Yenişehir Ovası YAS sulamasında elektrifikasyon işi tamamlanmıştır.
Bursa-İnegöl :
Proje ile Babasultan Barajından 7 058 hektarlık araziye sulama hizmeti götürülecek olup, 1996 yılında işe başlanılan Babasultan Barajında 4 km’lik baraj ulaşım yolu ile derivasyon tünelinin 230 m’lik kesiminde kazı işleri tamamlanmıştır.
İznik II. Merhale : 
Projenin su kaynağı olan İznik Gölünden pompajla 7 393 hektarlık alanın sulanması sağlanacak olup, İznik-Ömerli, Orhaniye, Elbeyli, Yeniköy pompaj sulaması işinde sulanacak olan sahanın 1 369 hektarlık bölümünün inşaatı tamamlanmıştır. Pompa ve elektrifikasyon işlerininde bitirilmesi ile sulamaya açılacaktır. İznik, Gölyaka, Balarım, Orhangazi 2 nci kısım pompaj sulaması işine ise kamulaştırma problemleri nedeniyle başlanamamıştır.
Emet-Orhaneli I. Merhale Projesi :
Sulama + Enerji amaçlı olan proje kapsamındaki Çınarcık Barajında depolanacak 372,9 milyon m3 su ile 120 MW kurulu güçteki HES’den yılda ortalama 548,2 milyon Kwh enerji üretilmesi ve 5 315 hektarlık alanın sulanması hedef alınmış olup, Çınarcık Barajı işinde 16 km’lik baraj ulaşım yolu ile tünel kazı çalışmalarının 600 m’lik kesimi tamamlanmıştır.
Bursa İçmesuyu :
Şehre yılda ortalama 218 milyon m3 içme-kullanma ve endüstri suyu sağlanması planlanan proje kapsamındaki içmesuyu tesislerinden Ana isale hattı ve C3-C4 zonları işinde 34 163 m boru imalatı ve 29 402 m boru döşenmesi tamamlanmıştır. D-12-2 ve D16 Deposu işinde D16 deposu büyük oranda bitirilmiş olup, D12-2 ve deposu beton imalat çalışmaları devam etmektedir. Nilüfer Barajı inşaatında ise 363 m uzunluğunda derivasyon tünel inşaatı tamamlanmıştır. 
	Bugüne Kadar 	1997 Yılı	Gerçekleşme 	1998 Yılı Ödeneği
Proje Adı	Yapılan Harcama	Harcama	    Oranı   	   (milyon TL)  
Aşağı Susurluk Manyas				450 000	Bütçeden
I. Merhale	6 029 000	521 179	% 85	350 000	Özelleştirmeden
Bursa Yenişehir				600 000	Bütçeden
I. Merhale	2 076 000	668 145	%10	300 000	Özelleştirmeden
Bursa İnegöl	  224 000	188 300	% 5	230 000	Bütçeden
				150 000	Özelleştirmeden
İznik II. Merhale	  465 000	178 708	% 12	450 000	Bütçeden
				250 000	Özelleştirmeden
Emet Orhaneli	1 101 000	837 422	% 3	1 550 000	Bütçeden
				1 200 000	Özelleştirmeden
					(Tarım + Enerji)
Bursa İçmesuyu	19 475 000	751 000	% 77	800 000	Bütçeden
				1 200 000	Özelleştirmeden
Not : Bugüne kadar yapılan harcamalar 1997 yılı fiyatlarına çevrilerek yazılmıştır.
16. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Vakıflar Genel Müdürlüğünün inşaat projelerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Metin Gürdere’nin yazılı cevabı (7/4148)
		25.12.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Vakıflardan Sorumlu Devlet Bakanına yöneltilmesini saygılarımla arz ederim. 
		Ertuğrul Yalçınbayır
		Bursa

Sorular :
Vakıflar Genel Müdürlüğü
Bursa ili yatırımları arasında yer alan aşağıda yazılı projelerle ilgili olarak :
1. Projelerin başlangıcından bugüne kadar ne harcama yapılmıştır?
2. Projelere 1997 yılında yapılan harcama tutarı nedir?
3. Projeler hangi seviyededir? Gerçekleşme oranı nedir?
4. Projelere 1998 yılında ayrılan ödenek miktarı nedir?
PROJELER :
1. Bursa 96H 040320
2. Bursa 96H040330 İşyeri-Otopark İnşaatı
3. Bursa 97H040400 İşhanı İnşaatı

	T.C.
	Devlet Bakanlığı	26.1.1998
	Sayı : B.02.0.010/04273
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının 7.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4148-10243/26024 sayılı yazısı.
Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın tevcih ettiği 7/4148 esas nolu yazılı soru önergesi cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Metin Gürdere
		Devlet Bakanı
Bursa Milletvekili Sayın Ertuğrul Yalçınbayır’ın 7/4148 Esas Nolu Yazılı Soru Önergesi Cevabıdır.
Bursa Osmangazi Katlı Otopark İnşaatı
1. Projenin başlangıcından bu tarihe kadar yapılan harcama 79 milyar TL.’dir.
2. Bu proje için 1997 yılında yapılan harcama 79 milyar TL’dir.
3. Kaba inşaatı tamamlanmış olup, gerçekleşme oranı % 62’dir.
4. 1998 yılındaki ödeneği 79 milyar TL’dir.
Bursa Osmangazi 3 üncü Vakıf İşhanı İnşaatı
1. Projenin başlangıcından bu tarihe kadar yapılan harcama 34 milyar TL’dir.
2. Bu proje için 1997 yılında yapılan harcama 34 milyar TL’dir.
3. Kaba inşaatı tamamlanmış olup, gerçekleşme oranı % 60’dır.
4. 1998 yılındaki ödeneği 30,5 milyar TL’dir.
Bursa Vakıf İşhanı ve İdare Binası İnşaatı
1. Projenin başlangıcından bu tarihe kadar yapılan harcama 5 222 000 000. TL’dir.
2. 1997 yılında harcama yoktur.
3. Proje % 95 oranında gerçekleşmiştir.
Bilgilerinizi rica ederim.

17. – İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Emlak Bankası tarafından bir şahsa kiraya verilen tesislere ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Refaiddin Şahin’in yazılı cevabı (7/4184)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Refaaddin Şahin tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Bülent Akarcalı				İstanbul
1. Emlak Bankası ile Süleyman Demir arasında ne gibi bir sahip-kiracı ilişkisi mevcuttur?
2. Banka’ya ait hangi yer ve tesisler, hangi tarihlerde, hangi şartlarda ve hangi Genel Müdürler döneminde bu şahsa ya da bu şahsın ortak olduğu şirketlere kiralanmış veya tahsis edilmişlerdir?
	T.C.					Devlet Bakanlığı	23.1.1998		
	Sayı : B.02.0.015/S-65
Konu : Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 15.12.1997 gün ve KAN.KAR.MD.A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4181-10530/26541 sayılı yazınız.
İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı’nın, Emlak Bankası tarafından bir şahsa kiraya verilen tesislere ilişkin 7/4181-10530 sayılı yazılı soru önergesi cevabı ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Refaiddin Şahin				DevletBakanı
T. Emlak Bankası ile (Süleyman Demir) Demir Turizm ve Otelcilik İşletmeleri Ltd. Şti. arasındaki sahip-kiracı ilişkisi, gelişimi ve son durumu, dönemler itibariyle kronolojik olarak aşağıda açıklanmıştır.
Genel Müdür Cemal Kulu Dönemi :
Başlangıç
9.2.1981 tarihinde Ataköy Kıyı Şeridinde bulunan, yaklaşık 290 000 m2’lik, 564 ada, 70 parsel (yeni 143 parsel)’in, A, B Motelleri olarak bilinen yaklaşık 70 000 m2’lik bölümü 5 yıl için, yıllık 9 000 000 TL. bedelle Mehmet Demir (Süleyman Demir’in babası) ve Turizm İşletmecilik Pazarlama ve Yatırım A.Ş.’ne kiralanmıştır.
Sürenin Uzatılması
1.3.1984 tarihinde mevcut kira sözleşmelerinin bitim tarihi olan 9.2.1986 tarihinden geçerli olmak üzere sürenin 5 yıl daha uzatılmasına karar verilmiştir.
Genel Müdür İ. Engin Civan Dönemi :
Yap-İşlet-Devret Sözleşmesi
21.8.1989 tarihinde Demir Tatil Köyü ile, içinde Emlak Bankası Eğitim-Dinlenme Tesislerinin de yer aldığı yaklaşık 70 000 m2 alan üzerinde “I. Sınıf Tatil Köyü” otel, turizm kompleksi ve alışveriş merkezinin “Yap-İşlet-Devret” modeli kapsamında yapımına ilişkin sözleşme imzalanmıştır.
Sözleşmeye göre:
– Yatırımın tutarı 25 000 000-$, süresi 34 yıl yatırım tutarı 35 000 000-$’ı aşarsa süre 49 yıl olacaktır.
Yap İşlet Devret Sözleşmesinde Revizyon
27.12.1990 tarihinde yapılan ek sözleşme ile,
– Kiralama alanı 70 000 m2’den 90 000 m2’ye çıkartılmıştır.
– % 40 yabancı sermaye katılımı % 15 iyiniyet mektubuna dönüştürülmüş,
– 49 yılın bitiminde, tesislerin “kiracı tarafından tahsis amacına uygun olarak kullanıldığı takdirde, bu süre Banka tarafından uzatılır” hükmü getirilmiştir.
Genel Müdür Şükrü Karahasanoğlu Dönemi :
Sözleşmenin Feshi
3.3.1992 tarihinde, Kiracı’nın sözleşme ile üstlendiği edimleri yerine getirmediği gerekçesiyle 27.12.1990 tarihli sözleşme feshedilerek kiracı aleyhine muarazanın men’i (çekişmenin giderilmesi) davası açılmıştır.
Genel Müdür Prof. Dr. Aydın Ayaydın Dönemi :
(Kiracı aleyhine açılan çekişmenin önlenmesi davasının mahkemece red edilmesi üzerine)
Ek Sözleşme Yapılması
7.7.1994 tarihli Ek Sözleşme ile kiracıya, inşaat ruhsatının alınması için 2 yıl ek süre verilmesi, kiracıdan kaynaklanmayan nedenlerle gecikilen sürelerin bu 2 yıllık süreye eklenmesi,
– Bankamız Eğitim Tesisi ve Dinlenme Kampının ruhsatın alınmasını müteakip kiracıya teslimi gerektiğinden, yeni bir eğitim tesisi inşaasında kullanılmak üzere kiracıdan 75 000-$ alınması,
– Mevcut moteller için ödenmekte olan 600 000 000 TL. yıllık kira bedelinin 3 000 000 000 TL.sına çıkartılması ve bu kiranın 4 yıl boyunca sabitlenmesi, 4 üncü yılın sonunda DİE Endekslerine göre artırılması,
– Asgari yatırım tutarına göre ödenmesi gereken kiranın 175 000-$’dan 200 000-$’a çıkartılması, keza gayrî safî kârın % 15’i nispetinde ödenmesi öngörülen kira parasının asgarî miktarının 139 500-$’dan 150 000-$’a çıkartılması,
ilkelerine bağlı olarak “Ek Sözleşme” yapılmıştır.
Genel Müdür Zafer Kültürlü Dönemi :
14.6.1996 tarihinde kiracı, elinde olmayan nedenlerle oluştuğunu iddia ettiği gecikmeler için 2 yıllık süreye 1 yıl 8 aylık uzatma süresi talebinde bulunmuştur.
10.7.1996 tarihinde kiracı tarafından, inşaatın başlamasının kendisinden kaynaklanmayan sebeplerden ötürü gecikmiş olduğunun tespiti ile 1 yıl 8 aylık gecikme süresinin 2 yıllık inşaatın başlama süresine eklenmesi istemi ile İst. 7 inci Asl. Tic. Mah.’de dava açılmıştır.
Genel Müdür Sinan Solok Dönemi :
13.5.1997 tarihinde ek süre talebinde ilişkin kiracının açmış olduğu dava mahkemece kiracı lehine karara bağlanarak, gecikilen 20 aylık sürenin 11.7.1996 tarihinden geçerli olmak üzere 2 yıllık inşaata başlama süresine eklenmesine karar verilmiştir.
17.7.1997 tarihinde Mahkeme kararı, Bankamızca temyiz edilmiştir. Dosya halen Yargıtaydadır.
31.7.1997 tarihinde 2 yıllık süre içerisinde inşaata başlanılamaması nedeniyle, kira dönem başlangıcı olan 9.2.1996 tarihinden itibaren işleyen dönemler için kira farkı istemiyle kiracı aleyhine 23 494 789 500 TL.lik alacak davası açılmıştır.
18. – Bilecik Milletvekili Bahattin Şeker’in, Bilecik İlindeki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriye Temizel’in yazılı cevabı (7/4208)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Maliye Bakanı Sayın Zekeriya Temizel tarafından yazılı olarak yanıtlanması için İçtüzüğün 96 ncı Maddesince gereğini arz ederim.
Saygılarımla.		12.1.1998
		Bahattin Şeker				Bilecik
Sorular : Daha önce Bakanlığınız tarafından Hükümetiniz döneminde “Mahallî İdarelere Yapılacak Yardım ve Ödemeler” tertibinden Bilecik İli genelindeki Belediyelere yapılmış olan yardım miktarları tarafımdan 7/4053 esas nolu yazılı soru önergesi ile sorulmuş idi. T.C. Maliye Bakanlığı Bütçe ve Malî Kontrol Genel Müdürlüğünün 7.1.1998 tarih ve 0166 sayılı cevabında Bilecik İli genelinde yapılmış olan yardımlar belirtilirken toplam olarak belirtilmiştir. Hükümetinizin işbaşına geldiği günden itibaren Bilecik İlindeki Merkez İlçeler ve Belde Belediyelerine ayrı ayrı yapılmış olan yardım miktarları ne kadardır? Bu yardımlar yapılırken nelere dikkat edilmektedir ve hangi kriterler göz önüne alınmaktadır?
	T.C.					Maliye Bakanlığı	27.1.1998			Bütçe ve Malî Kontrol Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.07.0.BMK.011/600-1250
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 20.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-10698 sayılı yazınız.
Bilecik Milletvekili Sayın Bahattin Şeker’in 7/4208 esas no’lu yazılı soru önergesinde yer alan sorulara ait cevaplar aşağıda sunulmuştur.
Hükümetimiz döneminde, Maliye Bakanlığı bütçesinin “Mahallî İdarelere Yapılacak Yardım ve Ödemeler” tertibinden, 31.12.1997 tarihi itibariyle Bilecik İli ilçe belediyelerine 41 milyar, beldelerine ise 7,5 milyar lira yardım yapılmıştır.
Bu yardımlar yapılırken, belediyelerin nüfus, malî durum, coğrafi konum, kalkınmışlık dereceleri, maruz kaldıkları tabiî afetler gibi çeşitli kriterler dikkate alınmaktadır.
Ayrıca hükümetimiz döneminde belediyelere yardım yapılırken, geçmiş hükümet döneminde hiç yardım yapılmayarak veya siyasî parti ayrımı yapılmak suretiyle mağdur edilenlerin durumu öncelikle dikkate alınmıştır.
Bilgilerine arz ederim.
		Zekeriya Temizel				Maliye Bakanı
19. – Trabzon Milletvekili Kemalettin Göktaş’ın Trabzon ve Rize belediyelerine yapılan yardımlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in yazılı cevabı (7/4287)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Maliye Bakanı Zekeriya Temizel tarafından yazılı olarak cevaplandırılması için gereğini arz ederim.
		Kemalettin Göktaş				Trabzon
53 üncü, 54 üncü, 55 inci Hükümet dönemlerinde;
Trabzon ve Rize Belediyelerine, Maliye Bakanlığından ne kadar yardım yapılmıştır?
	T.C.					Maliye Bakanlığı	27.1.1998			Bütçe ve Malî Kontrol Genel Müdürlüğü
	Sayı : B.07.0.BMK.0.11.600/1251
Konu : Yazılı Soru Önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 23.1.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4287-10675/26925 sayılı yazınız.
Trabzon Milletvekili Sayın Kemallettin Göktaş’ın 7/4287 esas no’lu yazılı soru önergesinde yer alan sorulara ait cevaplar aşağıda sunulmuştur.
Maliye Bakanlığı Bütçesinin “Mahallî İdarelere Yapılacak Yardım ve Ödemeler” tertibinden 53, 54 ve 55 inci Hükümet (31.12.1997 itibariyle) dönemlerinde Trabzon İli belediyelerine toplam 751,2 milyar lira, Rize İli Belediyelerine ise toplam 867,1 milyar lira yardım yapılmıştır.
Bilgilerine arz ederim.
		Zekeriya Temizel				Maliye Bakanı






















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












