



 DÖNEM : 20


 DÖNEM : 20			 CİLT : 53		 YASAMA YILI : 3


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

94 üncü Birleşim
27 . 5 . 1998  Çarşamba



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. — GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. — GELEN KÂĞITLAR
III. — YOKLAMA
IV. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. — Bursa Milletvekili Turhan Tayan’ın, Karacabey Tarım İşletmesi arazisinin bir bölümünün Türkiye Jokey Kulübüne tahsis edilmesine ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı
2. —Batman Milletvekili Musa Okçu’nun, Batman ve Güneydoğu Anadolu’daki tütün alımlarındaki yanlış uygulamaya ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın cevabı
3. —İstanbul Milletvekili M. Sedat Aloğlu’nun, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da alınmakta olan sosyoekonomik tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Salih Yıldırım’ın cevabı
B) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.—Estonya’ya gidecek olan Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Rüştü Taşar’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1511)
2. —Lüksemburg’a gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel’in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1512)
V.—ÖNERİLER
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1.—(9/20) esas numaralı Meclis Soruşturması Önergesi ile (10/25) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 532 sıra sayılı raporunun gündemdeki yeri, görüşme günü ve çalışma süresine ilişkin Danışma Kurulu önerisi
B)SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1.—Genel Kurulun çalışma saatlerinin yeniden belirlenmesi ile 27 Mayıs 1998 Çarşamba günü sözlü soruların görüşülmemesine ilişkin ANAP, DSP ve DTP Gruplarının müşterek önerisi
VI.—SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün hizmetlerinde partizanlık yaptığı iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın cevabı (6/849)
2.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, yurt dışındaki vatandaşların sorunlarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/853)
3.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, spor toto-loto oyunlarına ve amatör spor kulüplerinin desteklenmesine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yücel Seçkiner’in cevabı (6/855)
4. —Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, bir şahsa verilen sabıkasızlık kaydına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun cevabı (6/857)
5.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, sabıkasızlık belgesi sahte olan bir şahsa işyeri açma ruhsatı verilmesine ilişkin Turizm Bakanından sorusu ve Adalet Bakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun cevabı (6/858)
6.—İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in, isteğe bağlı Türkiye’ye gelen Ahıska Türklerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/859)
7.—Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Rize’de yaptığı bir konuşmaya ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/863)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.—Erzurum Milletvekili İsmail Köse’nin, sağlık personelinin ücretlerinde iyileştirme yapılıp yapılmayacağına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un yazılı cevabı (7/4874)
2.—KaramanMilletvekili Abdullah Özbek’in, Karaman-Sarıveliler -Esentepe Köyünün sağlıkevi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı(7/4883)
3.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbek’in, Karaman-Sarıveliler -Koçaşlı Köyünün ebe ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un yazılı cevabı (7/4884)
4.—Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Karaman-Merkez -Demiryurt Köyünün sağlıkevi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (7/4948)
5.—Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan İline 1998 Malî Yılı Bütçesinden ayrılan yatırım ödeneklerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in yazılı cevabı (7/5071)
VII. —SEÇİMLER
A) RADYO VE TELEVİZYON ÜST KURULUNDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1.—RTÜK’te açık bulunan üyeliğe seçim


I.—GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te açıldı.
Bolu Milletvekili Mustafa Karslıoğlu, Edirne Milletvekili Ümran Akkan ve Sakarya Milletvekili Cevat Ayhan’ın, hem Türkiye genelinde hem de Batı Karadeniz Bölgesinde meydana gelen sel felaketine ilişkin gündemdışı konuşmalarına, Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu cevap verdi.
Danimarka’ya gidecek olan Ulaştırma Bakanı Necdet Menzir’e, Devlet Bakanı Rıfat Serdaroğlu’nun,
Almanya’ya gidecek olan Çalışma ve SosyalGüvenlik Bakanı Nami Çağan’a, Maliye Bakanı Zekeriya Temizel’in,
Cezayir’e gidecek olan Kültür Bakanı M. İstemihan Talay’a, Devlet Bakanı Hasan Hüsamettin Özkan’ın,
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gidecek olan Millî Eğitim Bakanı Hikmet Uluğbay’a, Devlet Bakanı Hikmet Sami Türk’ün,
Vekâlet etmelerinin uygun görülmüş olduğuna ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Isparta Milletvekili Mustafa Köylü ve 44 arkadaşının, elma üreticilerinin sorunlarının araştırılarak alınması gereken tedbirlerin belirlenmesi amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/265) okundu; önergenin gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin, sırasında yapılacağı,
Artvin Milletvekili HasanEkinci ve 54 arkadaşının, turizme açılan orman alanlarının dağıtımında talimatlar vermek suretiyle partizanlık ve usulsüzlük yapılmasına yol açarak görevini kötüye kullandığı ve bu eyleminin TürkCeza Kanununun 240 ıncı maddesine uyduğu iddiasıyla Başbakan A. Mesut Yılmaz hakkında Meclis soruşturması açılmasına ilişkin önergesi (9/21) okundu; Anayasanın 100 üncü maddesine göre, en geç bir ay içerisinde olmak üzere, Danışma Kurulunca tespit edilecek görüşme gününün Genel Kurulun onayına sunulacağı,
Açıklandı.
(9/16)ve (9/17) esas numaralı Meclis Soruşturması Komisyonları Geçici Başkanlıklarının, Komisyonların başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip üye seçimine ilişkin tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.
Litvanya ve Letonya Cumhuriyeti Parlamentoları Başkanlarının davetlerine, Türkiye Büyük Millet Meclisinden birer heyetle icabet edilmesine ilişkin Başkanlık tezkereleri ile,
Başbakan A. Mesut Yılmaz’ın 23 -26 Nisan 1998 tarihleri arasında Avusturya’ya yaptığı resmî ziyarete katılmaları uygun görülen milletvekillerine ilişkin Başbakanlık tezkeresi,
Kabul edildi.
Gündemin “Sözlü Sorular” kısmının :
1 inci sırasında bulunan (6/836) esas numaralı sözlü sorunun, üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığından, yazılı soruya çevrildiği ve gündemden çıkarıldığı açıklandı;
2 nci sırasında bulunan ve üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığı için yazılı soruya dönüştürülen (6/843) esas numaralı sözlü sorusu üzerinde, Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay görüşlerini açıkladı;
3 üncü sırasında bulunan (6/844) esas numaralı sözlü soruya Orman Bakanı Ersin Taranoğlu,
10 uncu sırasında bulunan (6/861),
23 üncü sırasında bulunan (6/874),
Esas numaralı sözlü sorulara, Millî Eğitim bakanı Hikmet Uluğbay,
Cevap verdiler;
11 inci sırasında bulunan (6/862) esas numaralı sözlü soruya Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy,
13 üncü sırasında bulunan (6/864) esas numaralı sözlü soruya Bayındırlık ve İskân Bakanı Yaşar Topçu,
14 üncü sırasında bulunan (6/865) esas numaralı sözlü soruya Sanayi ve Ticaret Bakanı E. Yalım Erez,
Cevap verdiler; soru sahipleri de cevaplara karşı görüşlerini açıkladılar;
4 üncü sırasında bulunan (6/849),
5 inci sırasında bulunan (6/853),
6 ncı sırasında bulunan (6/855),
7 nci sırasında bulunan (6/857),
8 inci sırasında bulunan (6/858),
9 uncu sırasında bulunan (6/859),
12 nci sırasında bulunan (6/863),
15 inci sırasında bulunan (6/866),
16 ncı sırasında bulunan (6/867),
17 nci sırasında bulunan (6/868),
18 inci sırasında bulunan (6/869),
19 uncu sırasında bulunan (6/870),
20 nci sırasında bulunan (6/871),
21 inci sırasında bulunan (6/872),
22 nci sırasında bulunan (6/873),
24 üncü sırasında bulunan (6/875),
25 inci sırasında bulunan (6/876),
26 ncı sırasında bulunan (6/877),
27 nci sırasında bulunan (6/878),
28 inci sırasında bulunan (6/879),
29 uncu sırasında bulunan (6/880),
30 uncu sırasında bulunan (6/881),
31 inci sırasında bulunan (6/882),
32 nci sırasında bulunan (6/883),
33 üncü sırasında bulunan (6/884),
34 üncü sırasında bulunan (6/885)
35 inci sırasında bulunan (6/886),
36 ncı sırasında bulunan (6/887),
37 nci sırasında bulunan (6/888),
Esas numaralı sözlü sorular, ilgili bakanlar Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından, ertelendi.
Radyo ve Televizyon Üst Kurulunda açık bulunan üç üyelik için yapılan seçim sonucunda, iktidar partileri kontenjanından Tülay (Çetin) Güleç’in, muhalefet partileri kontenjanından Fatih Karaca’nın seçildikleri; iktidar partileri kontenjanından kalan bir üyenin seçiminin, 27 Mayıs 1998 Çarşamba günkü birleşimde yapılacağı açıklandı.
27 Mayıs 1998 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 19.04’te son verildi.
Uluç Gürkan
Başkanvekili
 Hüseyin Yıldız	Ünal Yaşar
	Mardin	Gaziantep
	Kâtip Üye	Kâtip Üye



II.—GELEN KÂĞITLAR
                                                    27.5.1998 ÇARŞAMBA		No. :144
Rapor
1.—İstanbul Milletvekili Algan Hacaloğlu ve 9 Arkadaşının, Doğu ve Güneydoğu Anadoluda Boşaltılan Yerleşim Birimleri Nedeniyle Göç Eden Yurttaşlarımızın Sorunlarının Araştırılarak Alınması Gereken Tedbirlerin Tespit Edilmesi Amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci Maddeleri Uyarınca Bir Meclis Araştırması Açılmasına İlişkin Önergesi ve (10/25) Esas Numaralı Meclis Araştırması Komisyonu Raporu (S. Sayısı : 532) (Dağıtma tarihi :27.5.1998) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1.—Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya’nın, TRT’nin 19 Mayıs’ta Samsun’dan yayın yapmamasının nedenine ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1039) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
2.—Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın’ın, TÜPRAŞ Batman Rafinerisi’nin özelleştirilme kapsamına alınıp alınmayacağına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1040) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
3. —Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın’ın, Batman SSK Hastanesinin personel ihtiyacına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi (6/1041) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
4.—Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın’ın, Batman Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/1042) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
5.—Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın’ın, okullardaki öğretmen açığına ve Batman’a üniversite kurulması hakkında verilen kanun teklifine ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1043)  (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
6.— Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın’ın, Batman’daki petrol aramalarına ve TPAO’da işine son verilen geçici işçilere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/1044) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
7. —Elazığ Milletvekili Öner Naimi Barım’ın, Başbakanlık Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı Teşvik Fonuna ilişkin devlet Bakanından (Hasan Gemici) sözlü soru önergesi (6/1045) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
8.—Elazığ Milletvekili Ömer Naimi Barım’ın, THYİkram Başkanlığına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1046) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
9.—Yozgat Milletvekili Abdullah Örnek’in, okul müdürlerinin atanmasıyla ilgili genelgeye ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1047) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
Yazılı Soru Önergeleri
1.—Aydın Milletvekili Muhammet Polat’ın, Karayolları eski genel müdürü hakkında verilen para ve hapis cezasına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/5186) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
2. —Batman Milletvekili Alaattin Sever Aydın’ın, Batman’a bağlı köylerin yol ve içme suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5187) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
3.—Erzincan Milletvekili Mustafa Kul’un, İzmir’de polis tarafından gözaltına alındıktan sonra kaybolduğu ileri sürülen kişilere ilişkinİçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5188) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
4.—Balıkesir Milletvekili İlyas Yılmazyıldız’ın, Balıkesir’in kalkınmada öncelikli yöreler kapsamına alınmamasının nedenine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5189) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
5.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Elmayurdu Köyünün sağlık evi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/5190) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
6.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Yukarıçağlar Köyünün beton sulama suyu kanallarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5191) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
7.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Yeşilköy’ün yollarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5192) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
8.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Yerbağ Köyünün içme suyu ve yol sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5193) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
9.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Ağaççatı Köyünün içme ve sulama suyu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5194) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
10.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Yaylapazarı  Köyünün sulama suyu ve yol sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5195) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
11.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Yalındal Köyünün sulama suyu havuzu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5196) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
12.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Görmeli Köyünün sulama kanalı ve park ihtiyacına  ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5197) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
13.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Eskice Köyünün su ve yol sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5198) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
14.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Evsin Köyünün yol ve sulama suyu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5199) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
15.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Elmayurdu Köyünün bazı sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5200) (Başkanlığa geliş tarihi : 21.5.1998)
16.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek - Gökçeseki Köyünün içme suyu ve yol sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5201) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
17.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Kayaönü Köyünün sulama suyu ve yol sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5202) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
18.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Katranlı Köyünün içme ve sulama suyu ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5203) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
19.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Gökçekent Köyünün içme ve sulama suyu sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5204) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
20.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek - Gökçekent Köyünün branş öğretmeni ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5205) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
21.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek - İkizçınar Köyünün su kaynaklarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5206) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
22. —Muş Milletvekili Sabahattin Yıldız’ın, eşinin yaptığı yurt gezilerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5207) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
23. —Konya Milletvekili Hüseyin Arı’nın, Dışişleri Bakanının Bilderberg Toplantısına katılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5208) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
24.—Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, 54 ve 55inci hükümetler döneminde yapılan personel atamalarına ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5209) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
25.—Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün, Balıkesir, Bandırma ve Burhaniye’deki SSK Hastanelerine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/5210) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
26. —Balıkesir Milletvekili İsmail Özgün’ün, Balıkesir’in kalkınmada öncelikli yöreler kapsamına alınmamasının nedenine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5211) (Başkanlığa geliş tarihi :21.5.1998)
27.—Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya’nın, dövizle askerlikten yararlanan kişilire ilişkin Millî Savunma Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/5212) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
28.—Konya Milletvekili Hasan Hüseyin Öz’ün, Bilderberg Toplantısına katıldığına dair basında çıkan haberlere ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5213) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
29.—Erzincan Milletvekili Naci Terzi’nin, görevden alınan rektör ve dekanlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5214) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
30.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Başyayla Bozyaka Köyünde yer altı suyu etüdü yapılması için bir çalışma olup olmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5215) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
31.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek Pınarönü Köyünün içme suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5216) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
32.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek -Sarıvadi Köyünün içme suyu sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5217) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
33.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Ermenek Pamuklu Köyünün içme suyu sorununa ilişkin devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5218) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
34.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Başyayla Büyükkarapınar Köyünün bazı sorunlarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5219) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
35.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Başyayla -Büyükkarapınar Köyünün ilköğretim okulu ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5220) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
36.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Sarıveliler -Adiller Köyünün ilköğretim okulu ihtiyacına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5221) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
37.—Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman -Başyayla Büyükkarapınar Köyünün futbol ve voleybol sahası ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5222) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
38.—Mardin Milletvekili Fehim Adak’ın, DSİyatırımları içinde yer alan bir projenin ne zaman ihale edileceğine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/5223) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
39.—Ankara Milletvekili Mehmet Ekici’nin, görevden alınan okul müdürlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5224) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
40.—Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük’ün, Millî Eğitim müfettişlerine ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5225) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)
41.—Erzincan Milletvekili Naci Terzi’nin, Karadenizde kıyısı bulunan devletlerin bakanlarının bir gazinoda ağırlanmasına ilişkin Devlet Bakanından (Yücel Seçkiner) yazılı soru önergesi (7/5226) (Başkanlığa geliş tarihi :22.5.1998)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati:15.00
27 Mayıs 1998 Çarşamba
BAŞKAN : Başkanvekili Uluç GÜRKAN
KÂTİP ÜYELER: Ünal YAŞAR (Gaziantep), Hüseyin YILDIZ (Mardin) 
 

BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 94 üncü Birleşimini açıyorum. 
III. — YOKLAMA
BAŞKAN – Ad okunmak suretiyle yoklama yapılacaktır; sayın milletvekillerinin, salonda bulunduklarını yüksek sesle belirtmelerini rica ediyorum. 
(Yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Toplantı yetersayımız vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Gündeme geçmeden önce, üç arkadaşıma gündemdışı söz vereceğim. 
IV. — BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1. — Bursa Milletvekili Turhan Tayan’ın, Karacabey Tarım İşletmesi arazisinin bir bölümünün Türkiye Jokey Kulübüne tahsis edilmesine ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in cevabı 
BAŞKAN – Gündemdışı birinci söz, Karacabey Tarım İşletmeleri arazisinin 5 bin dönümlük bölümünün Jokey Kulübüne tahsis kararı hakkında 26 Mayıs Salı günü söz isteyen, ancak, talebini bugün yerine getirebildiğimiz Sayın Turhan Tayan'a ait.
Buyurun Sayın Tayan. 
TURHAN TAYAN (Bursa) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Geçtiğimiz günlerde, Tarım Bakanlığı, Karacabey Tarım İşletmesi arazisinden 5 bin dönümlük bir bölümü Türkiye Jokey Kulübüne tahsis etmiştir. Karacabey Harası olarak bilinen, tamamı takribî 120 bin dönüm olan araziye sahip Karacabey Tarım İşletmesi, ülkenin bitkisel ve hayvansal üretimini artırmak ve çeşitlendirmek için, tohumluk ve damızlık hayvan, fide ve fidan üreterek, üreticilere intikal ettirerek, modern tarım tekniklerinin üretilmesinde çiftçilere örnek olmakta ve önderlik etmektedir. Yerli ve yabancı birçok tohumluk firmasıyla, tohumluk üretiminde işbirliği yapılmaktadır. Ancak, böylesi geniş bir arazi ve teşkilat, bilinen devletçi zihniyetle, yeteri kadar verimli işletilememektedir. Civardaki çiftçi, boş arazileri icara tutmak istemektedir. Karacabey ve Mustafakemalpaşa İlçelerimizin ve köylerimizin sayısı hayli yüksek topraksız çiftçisinin bu haklı ve makul isteğine olumlu bakmayan Tarım Bakanlığı, Jokey Kulübüne 5 bin dönüm araziyi tahsis etmekte hiçbir sakınca görmemiştir.
Karacabey'deki meslek kuruluşları, Ziraat Odası, köy muhtarlıkları, bu tahsis kararına karşı çıkmaktadırlar. Tarım Bakanlığı, Jokey Kulübü kadar, bölgedeki topraksız köylüyü de düşünmelidir. Bu toprakların tarihi, Osmanlı Devletinden, cumhuriyete ve günümüze dayanmaktadır. Haranın hayvancılığımıza katkısını biliyoruz; safkan Arap koşu atı ihtiyacını karşıladığını biliyoruz; Tarım Bakanlığı ile Jokey Kulübü arasındaki hukukî bağı da biliyoruz; ancak, bu denli geniş arazi, hem ekonomik yönden hem sosyal yönden iyi değerlendirilmelidir. Karacabey köylüsü, boş arazileri sadece seyretmektedir. Karacabey, çok mümbit bir arazi yapısına sahip olup, aynı zamanda, büyük bir sanayileşme hareketine sahne olmaktadır. Sağlıksız ve plansız sanayileşme, Karacabey'in verimli ve nitelikli arazisine zarar verme noktasına ulaşmıştır; çevre sorunları başgöstermiştir. 
Karacabey'e bir organize sanayi bölgesi gerekmektedir. Bu ihtiyacı gören geçmiş dönem hükümetlerimiz, DYP ağırlıklı hükümetler, Karacabey Organize Sanayi Bölgesini programa almıştır. Bu sanayi bölgesi için, Karacabey Tarım İşletmesi arazisinin tarıma elverişli olmayan bin dönümlük bir bölümü talep edilmiştir. Üzülerek söyleyelim ki, Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü, olaya olumsuz bakmış ve organize sanayi bölgesine yer tahsis edilmemiştir. Şimdi, bu şartlar altında, Tarım Bakanlığı, topraksız köylünün sesine ve Karacabey'in verimli arazisini bozmak istemeyen sanayicinin sesine kulak vermeli ve Jokey Kulübüne tahsis kararını gözden geçirmelidir veya hem köylüye arazi kiralanmalı hem de Karacabey Organize Sanayi Bölgesine yer tahsisinde bulunulmalıdır.
Ayrıca, tarım işletmesinin içerisindeki ziraî mücadale uçaklarının iniş ve kalkışına uygun bir havaalanı vardır; kurulacak organize sanayi bölgesine ve bitmekte olan Mustafakemalpaşa Organize Sanayi Bölgesine gelecek yerli ve yabancı işadamlarının özel uçaklarının inişine uygun hava ulaşım imkânı da hazırdır. 
Tarım Bakanlığı, kararını gözden geçirerek, konuya daha gerçekçi yaklaşmalıdır. Zengin toprakların fakir bekçisi olamayız; ülke imkânları iyi değerlendirilmelidir. Tarım işletmelerinin arazisi, Jokey Kulübüne de, topraksız köylüye de, organize sanayi bölgesine de yetecek kadar vardır. 
Bu kararın yeniden gözden geçirilmesini umuyor, saygılar sunuyorum. (DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Tayan.
Sayın Yücelen, gündemdışı konuşma üzerinde Hükümet adına yanıt verecekler.
Buyurun Sayın Bakan. (ANAP sıralarından alkışlar)
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın Başkanım, değerli milletvekili arkadaşlarım; Sayın Turhan Tayan'ın gündemdışı konuşmasına Tarım Bakanı adına cevap vermek üzere huzurlarınızdayım.
Tarım Bakanlığı, Bursa Karacabey Tarım İşletmesinde, eski ismiyle Karacabey Harasında, Osmanlı döneminden beri arapatı yetiştirmektedir. Türkiye'de at yarışlarını milletlerarası nizam, usul ve gelenekler dairesinde tertip ve idare etmek, yarışçılığın ve yarışatı yetiştiriciliğinin gelişip ilerlemesini sağlayacak tedbirler almak, bu yolda her türlü teşebbüs ve faaliyetlerde bulunmak üzere kurulan Türkiye Jokey Kulübüne, Bakanlar Kurulunca, at yarışları ve müşterek bahisler tertip etme yetkisi, Tarım Bakanlığından 20 yıllığına devredilmiştir. Bu süre, 1993 yılında Bakanlar Kurulu kararıyla ikinci kez uzatılmıştır. Özellikle, 1993 yılında olduğunu söylüyorum; Sayın Tayan, o tarihlerde bakan mıydı,  bilmiyorum; ama, grup başkanvekilliği görevini yapıyordu. 
Jokey Kulübü, at yetiştiriciliği ve eğitim merkezi kurmak üzere, Tarım Bakanlığımızdan, uygun yer talebinde bulunmuştur; Bakanlık da, at yetiştiriciliğine en uygun yerlerden birisi olan Karacabey Tarım İşletmesinden, fundalık, engebeli, tarıma elverişli olmayan dördüncü sınıf arazilerden 5 bin dekarlık bir alanın kullanma hakkını Jokey Kulübüne vermiştir. Arazinin mülkiyeti devredilmemiş; arapatçılığı yapılan işletmenin bir tarafında da ingilizatlarının yetiştirilmesi, bununla ilgili eğitim merkezlerinin kurulması kaydıyla Jokey Kulübünün kullanımına verilmiştir. 
Jokey Kulübü, bütçe kısmı da dahil olmak üzere, Tarım Bakanlığının denetimine tabidir. Biraz önce Sayın Tayan'ın da belirttiği gibi, Karacabey Tarım İşletmesinde, tohumluk üretiminin yanında, bütün tarım işletmelerinde olduğu gibi, ziraî faaliyetlere de devam edilmektedir. Köylüye arazi kiralanması, sadece Karacabey'de değil, tüm Türkiye genelinde Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğünün toptan ele alması gereken bir konudur diye düşünüyorum. Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğünün rantabl çalışıp çalışmaması, verimli çalışıp çalışmaması ayrı bir olaydır, Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğü arazilerinin köylüye kiralanması ayrı bir olaydır. Bu konuda çalışmalar bitmemiştir; ancak, bir taraftan, çok verimli (mümbit) arazilerin tarıma daha verimli hale getirilmesi için Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğünden köylüye kiralanması talebinin yanında, diğer taraftan, tarım alanının organize sanayi bölgesine devrini istemenin de çelişki olduğu kanaatindeyim. Buna rağmen, biz, Karacabey'de yapılacak organize sanayi bölgesine de karşı değiliz; organize sanayi bölgesinin yapılmasından yanayız; ancak, arkadaşlarımızla bu konuyu bir kere daha tezekkür edeceğim. Organize sanayi bölgesinin kurulmasıyla, Osmanlı döneminden bugüne kadar arapatı yetiştirilen haranın, bize bir yerde millî örf ve geleneklerimizi hatırlatan, geçmişimizi hatırlatan bir haranın zarar görmesi söz konusuysa, herhalde, bunu, Bursa milletvekillerimizin de anlayışla karşılayacağını ümit ediyorum; ama, bütün bu şartlara rağmen, Sayın Tayan'ın burada söylemiş olduğu hem organize sanayi bölgesine yer tahsisi için uygun arazi var mı, tekrar gözden geçirilecektir hem de Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğümüzün bütün Türkiye genelinde verimli çalışması için alınan tedbirler yanında, arazilerinin köylüye kiralanma imkânının olup olmadığı da tekrar tezekkür edilecektir. 
Genel Kurulumuza saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bakan. 
TURHAN TAYAN (Bursa) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Buyurun Sayın Tayan.
TURHAN TAYAN (Bursa) – Sayın Bakan "organize sanayi bölgesi yer tahsisiyle ilgili olarak, hem arazilerin korunması hem de sanayi bölgesi için yer talebini çelişkili buldum" dediler. Ben, konuşmamda "tarıma elverişli olmayan bölümünden yer tahsisi" diye belirtmiştim.
Arz ederim.
DEVLET BAKANI RÜŞTÜ KÂZIM YÜCELEN (İçel) – Sayın Başkanım, ben de onu özellikle belirttim. Tarıma elverişli olmayan yerlerin bir kısmını da at yetiştiriciliği için tahsis etmek; benim de vurgulamak istediğim oydu. Şu anda, Tarım İşletmeleri Genel Müdürlüğünün bu çalışmasına engel teşkil eden bir husus var mı yok mu, bunu bir kere daha gözden geçirmeleri için arkadaşlarıma talimat vereceğimi söyledim. 
BAŞKAN – Evet, sanıyorum amaç hâsıl oldu. Teşekkür ediyorum.
YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) – Sayın Başkan, belki usulden değil ama, izin verirseniz, "Bursa milletvekilleri acaba ne diyor" şeklinde bir ifadede bulunulduğu için düşüncemi söylemek istiyorum: Sayın Tayan'ın belirttiği konulara, ben de, Bursa Milletvekili olarak katılıyorum.
BAŞKAN – Sayın Şimşek, teşekkür ediyorum 
2. —Batman Milletvekili Musa Okçu’nun, Batman ve Güneydoğu Anadolu’daki tütün alımlarındaki yanlış uygulamaya ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Eyüp Aşık’ın cevabı 
BAŞKAN – Gündemdışı ikinci söz, Batman'daki ve güneydoğudaki tütün alımları konusunda, Batman Milletvekili Sayın Musa Okçu'nun.
Buyurun Sayın Okçu. (FP sıralarından alkışlar)
MUSA OKÇU (Batman) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Batman ve genel olarak güneydoğudaki tütün alımlarıyla ilgili yanlış uygulamayı ve toplumun reaksiyonunu ifade etmek üzere söz almış bulunuyorum. Bu sebeple, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Sayın milletvekilleri, bugün Batman'da 60 bin tütün ekicisi mevcuttur. Bunun gibi, Adıyaman, Diyarbakır, Bitlis, Muş ve Siirt'te de bu kadar ekici varsa, bu, 360 bin ekici demektir ve ortalama nüfus olarak, takriben 1,5 milyon insana tekabül eder; yani, tütün ekimi ve alımı, bu hassas bölgemizde 1,5 milyon insanı ilgilendiriyor. Bu insanların, geçim kaynağı tütündür, ekonomik geleceği tütüne bağlıdır. 
Enflasyon oranının yüzde 100'ün üzerinde olduğu 1998 yılında tütün başfiyatı 800 bin lirada tutulmuştur. 1997 yılında başfiyat 520 bin lirayken, 1998'de bu rakam 800 bin lira olarak belirlenmiş; yani, artış yüzde 60 olarak gerçekleştirilmiş. Uygulamada, ayrıca, alım yapılırken, eksperlerin marifetiyle, bu oran yüzde 20'lere kadar düşmektedir.
55 inci Hükümet, tütüne uyguladığı bu başfiyat politikasıyla, bütün tütün üreticisine büyük bir darbe indirmiştir. Bu yıl, bölgedeki üretici için bir felaket yılı olmuştur. Bu tabloyu 1997 yılıyla mukayese edecek olursak, bu yılki çarpık mantığın vahameti kolaylıkla anlaşılır.
Sayın milletvekilleri, 1996 yılı tütün başfiyatı 240 bin TL iken, 1997 yılında enflasyon oranı yüzde 75'lerde olduğu halde, başfiyat 520 bin TL olarak tespit edildi. Artış, yüzde 110'un üzerinde olup, üretici, enflasyona ezdirilmemiştir. Personel, tatil günlerinde de çalıştırılarak, 45 veya en fazla 60 günde alım tamamlanmış; suçürüğü artı ihrak artı yanılma payı düşürülerek, geçen yıl fiyat ortalaması 450 ilâ 470 bin TL arasında gerçekleşmiş olup, üretici, teslim ettiği tütünün bedelini en geç 2 gün içinde alabilmiştir. Vatandaşın tütünü ambarda gereğinden fazla beklemeden ve kalitesini kaybetmeden değerlendirilmiştir. Ancak, 1998 yılında başfiyat, güneydoğuda 800 bin TL olarak belirlendiği halde, Ege ve diğer bölgelerde ise 900 bin TL üzerinden takdir edilmiş ve bu vesileyle, ayırımcı bir politika sergilenmiştir. Şu ana kadar açıklanan tarım ürünlerinin başfiyatı yüzde 60 civarında artışla ilan edilmiş ve zaten bütün çiftçi mağdur edilmiştir. Yine, bu yıl başfiyat darbesine ek olarak, suçürüğü artı ihrak artı yanılma payıyla, fiyat ortalaması, eksper marifetiyle, 800 bin TL başfiyata mukabil, 250 ilâ 300 bin TL'ye çekilmektedir. Personel, bayram ve resmî tatil günlerinde çalıştırılmayarak, alım süresi, muhtemelen, 5 veya 6 ay gibi uzun zamana yayılacaktır. Üreticinin tütünü ambarda beklemekle kalitesinden kaybedecek ve ayrıca, üretici, böylece mağdur edilecektir. Üretici, teslim etttiği tütünün bedelini geçen yıl 2 günde almış olmasına rağmen, bu yıl 25-30 günde ancak alabilmektedir. 
Değerli milletvekilleri, geçen hafta, Batman'ın Beşiri, Kozluk, Kozluk-Bekirhan, Batman-Merkez tütün işletmeleri yetkilileriyle ve tütün üreticileriyle yaptığım temas sonucu, bu içler acısı sıkıntılara tanık oldum. Bölgenin tamamındaki tütün üreticisi de aynı durumdadır. Bölgenin tütün üreticisi, durumunu geçen yılla mukayese ederek, bu yıl bir afetle karşı karşıya olduğu inancındadır. Ekici "bir sel felaketinden, bir yangın afetinden ancak bu kadar zarar görürdük" diyor; halk, Hükümetin talimatıyla eksper tarafından kendilerine zulmedildiğini ifade ediyor. 
Tekelden sorumlu Bakanın dikkatini şu noktaya da çekmek istiyorum: Tekele personel alımı için sınav yapılıp, kazanan asil ve yedekler tespit edildiği halde, elaltından, sınav harici personel alındığına dair şikâyetler vardır. Bunun en kısa zamanda önlenmesini temenni ediyorum.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Okçu, lütfen toparlayalım.
MUSA OKÇU (Devamla) – 1 dakika süre verin Sayın Başkan; toparlıyorum.
Sayın milletvekilleri, sonuç olarak, Hükümet, bu bölgede tütün üreticisinin mağduriyetini tez elden halletmelidir; aksi takdirde, bu olumsuz tablonun bir sosyal patlamaya dönüşmesini kimse önleyemeyecektir. 
En azından, Hükümet, şu tedbirleri almaya kendini zorlamalıdır: Şimdiye kadar alınmış ve alınacak tütünlerin bedeli, yeniden 900 bin TL başfiyat üzerinden değerlendirilmeli; üreticinin tütününün daha fazla zarar görmemesi için, tatil günlerinde de mesai uygulanmalı; fiyat skalasındaki değer ortalaması, alınmış ve alınacak tütünler için, en az 600 bin TL'ye çıkarılmalıdır; alım bedelleri bekletilmeden ödenmelidir. Özet olarak; geçen yılın şartları ölçü olarak alınmalı, fiyat ve alım uygulaması yeniden dengelenmelidir; daha fazla gecikmeden, bu 1,5 milyon insanımız, bu mağduriyetten kurtarılmalıdır.
Saygılarımla. (FP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN– Teşekkür ediyorum Sayın Okçu.
Gündemdışı sözü yanıtlamak üzere, Hükümet adına, Devlet Bakanı Sayın Eyüp Aşık; buyurun.
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Trabzon) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Batman Milletvekili Sayın Musa Okçu'nun gündemdışı konuşmasına cevap vermek üzere söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, Sayın Okçu'ya teşekkür ediyor, Yüce Heyetinize de saygılar sunuyorum.
Sayın Musa Okçu, Batman'da bu yılki tütün alımlarıyla ilgili halkın şikâyetlerini  dile getirmiştir; alımların geciktiğini, fiyatların düşük olduğunu ve bu sebeple de üreticinin mağdur olduğunu söylemektedir.
Gayet tabiî, fiyat ne olursa olsun, alım nasıl olursa olsun, muhakkak daha iyisini istemek üreticinin hakkıdır; ama, izin verirseniz, rakamlarla, mukayeseli olarak, kendilerine, bizi izleyenlere ve Yüce Heyetinize cevaplarımı arz etmek istiyorum.
Kendilerinin verdiği bazı rakamlar doğru değil; şikâyette haklı; ama, bazı rakamlar doğru değil. Örneğin "geçen sene, Batman'da ortalama fiyat 450-470 bin lira arasında olmuş" diyor; geçen sene, güneydoğunun ve Batman'ın ortalama tütün fiyatı 323 bin liradır. Bu sene, şu ana kadarki alımlarda, Batman'da ortalama fiyat 532 bin liradır ve geçen seneye göre, ortalama fiyattaki artış yüzde 60 değil, yüzde 80 civarındadır. 
Bundan önemlisi, geçen seneki rekolte ile bu seneki rekolteyi mukayese etmemiz lazım. Bütün güneydoğunun geçen seneki rekoltesi 50 bin ton iken, bu sene 85 bin tona, bu arada Batman'ın rekoltesi de 26 bin tona çıkmıştır. Biz, Tekel olarak, bu rekoltenin tamamını, cezasız olarak, bütün imkânlarımızı seferber ederek alma gayretindeyiz. 
Şöyle bir rakam vermek gerekirse, yaptığımız işin ehemmiyetini daha iyi anlamış oluruz. Tekelin, geçen sene, güneydoğuda tütüne ödediği toplam para 15 trilyon lira idi; tüm üreticiye tütün için ödediği para 47 trilyon lira idi. Tekel İdaresi, bugüne kadar 80 trilyon lira ödemiştir, daha 70 trilyon lira ödemesi vardır; yani, geçen seneki 47 trilyon liralık ödemeye karşılık, Tekel, bu sene 150 trilyon lira, tam 3 mislinden biraz daha fazla ödeme yapacaktır. 
NAFİZ KURT (Samsun)  – Rekolteyi söyle...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Gayet tabiî ki...
NAFİZ KURT (Samsun) – Rekolteyi söyle...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Hay hay, onu söyleyeyim.
NAFİZ KURT (Samsun) – Onu söyle...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – İzin verin... Biraz evvel, onu söyledim.
BAŞKAN – Sayın Kurt, lütfen, sayın hatibe müdahale etmeyelim.
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Geçen sene güneydoğunun rekoltesi 49 bin ton iken, bu sene 85 bin ton oldu. 
BAŞKAN – Sayın Aşık, lütfen, Genel Kurula hitap edelim.
NAFİZ KURT (Samsun) – Verilen parayı da söyle...
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) –  Ben de onu söylüyorum sayın milletvekilleri.
Geçen sene Tekelin ödediği toplam para 47 trilyon lira idi; bu sene Tekelin ödeyeceği para 150 trilyon liradır. 
Geçen sene toplam üretim 220 bin ton idi; bu sene toplam üretim 300 bin tondur ve bunun tamamını, cezasız olarak alacağız. Şüphesiz, bu artan rekolte karşısında, artan 103 trilyon liralık ödeme karşısında, bir miktar gecikme olacaktır; ama, bu, öyle beş ay falan değil; haziran sonuna doğru alımlar bitecek, temmuzun ilk haftasında da ödeme bitecektir; bu, uzun bir süredir.
MUSA OKÇU (Batman) – Beş ay oldu!..
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Efendim, bu, uzun bir süredir; ama, daha evvel, benzer şekilde, rekoltenin 300 bin ton olduğu 1992-1993 yıllarında, alımlar eylül ayını bulmuştu; yani, Sayın Bakan hatırlarlar, eylül ayına kadar alım ve ödeme yapılmıştı. Tekrar ediyorum, Tekelin bütün imkânlarını seferber ederek, artan bu bütün rekolteyi, 300 bin tonluk rekoltenin tamamını alacağız ve inşallah, haziran sonuna kadar alımları bitireceğiz, temmuzun ilk haftasında da ödemeleri bitireceğiz. Tekrar ediyorum, bugüne kadar yapılan ödeme, geçen senenin 2 misline çıkmıştır; ama, 70 trilyon liralık daha ödememiz vardır. 
Batman ile ayrıca, özel olarak ilgileneceğim. Bendeki rakamlara göre de, Batman'da hem alımlar hem de fiyatlar, diğer illere göre daha düşüktür; yani, onun için Sayın Okçu'ya bir kere daha teşekkür ediyorum ve bunun sebebini ayrıca araştıracağım. Yani, Batman'da bir miktar ya haksızlık ya eksiklik var yahut da depolamadan kaynaklanan sebeple, alım eksikliği var; güneydoğunun geneline göre Batman'da bir miktar daha düşüklük var; onu ayrıca inceleyeceğim; ama, tekrar ediyorum, bugüne kadarki gecikme, sadece rekolte artışından olan bir gecikmedir ve geçen senenin 3 misli para ödenecektir. Takdir edersiniz ki, Tekel bunu kendi imkânlarıyla ödeyeceği için, bir miktar gecikme oluyor; geçen seneye göre, sadece bir ay.
MUSA OKÇU (Batman) – Çalışma yok, mesai yok!..
DEVLET BAKANI EYÜP AŞIK (Devamla) – Sadece, geçen seneye göre bir aylık bir gecikme olacak ve bütün tütünü almış olacağız.
Bana bu fırsatı verdiği için Sayın Musa Okçu'ya bir kere daha teşekkür ediyorum; Yüce Heyetinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
3. —İstanbul Milletvekili M. Sedat Aloğlu’nun, Doğu ve Güneydoğu Anadolu’da alınmakta olan sosyoekonomik tedbirlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Mehmet Salih Yıldırım’ın cevabı 
BAŞKAN – Gündemdışı üçüncü söz, doğu ve güneydoğuda alınmakta olan tedbirler konusunda, İstanbul Milletvekili Sayın Sedat Aloğlu'nun. 
Buyurun Sayın Aloğlu.
M. SEDAT ALOĞLU (İstanbul) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerime başlarken, yurdumuzun, özellikle Batı Karadeniz Bölgemizin uğradığı sel felaketi nedeniyle geçmiş olsun dileklerimi sunuyorum.Devletimizin, vatandaşlarımızın zararlarını acilen telafi etmesini bekliyoruz.Diğer bir beklentim de, kamu altyapısının uğradığı zararlarda ihmal ve suiistimal ihtimallerinin araştırılmasıdır.
Sayın milletvekilleri, ülkemiz, uzun yıllar, tartışmasında tedirginlik, teşhisinde zorluk çekmiş olduğu bir diğer sorunla yaşamıştır. Koyduğumuz isim "doğu ve güneydoğu" bir coğrafî bölgeyi işaret etmekle beraber, sorun tüm ülkemizin ve vatandaşlarımızındır. Doğu ve güneydoğu rahat etmedikçe, diğer bölgelerimizin rahat etmeleri mümkün değildir. 2000'li yıllara girerken, Türkiye'nin, gelişmiş dünya ülkeleri arasında layık olduğu yeri alabilmesi, gündemindeki sorunları çözümleyebilmesine bağlıdır. Her çözüm, doğru bir teşhisle başlar; doğru teşhis için, özgür platformlarda, sağduyu, sabır, sebat gerektiren tartışmalara gerek olduğu açıktır. Ülkemiz, son dönemde, doğu ve güneydoğu sorununu tartışma aşamasını yaşamıştır; varılan noktada, teşhislerde benzerlikler mevcuttur; tedavi yönünde, bazı adımlar atılmakla beraber, daha alınacak yol olduğunu kabul etmek gerekir.
Sayın milletvekilleri, doğu ve güneydoğu sorunu teşhis edilmeye çalışıldığında, aslında, birbirleriyle yakın ve ilişkili birkaç sorunun sonucu veya bütünü olduğu görülmektedir. Bu genel sorunun analizi yapıldığında, iç içe geçmiş dört altbaşlık ayrıştırılabilir. Bunları; 
1. Terör, 
2. Sosyal,
3. Ekonomik,
4. Kültür ve kimlik, 
Olarak ifade edebilirim. 
Bu altbaşlıklar altında en az ve kesin konuşulacak olan, terördür; çünkü, terör, bir insanlık suçudur ve yok edilmesi için gerekenlerin yapılmasından başka tedavi yolu yoktur.
Güvenlik güçlerimiz, çok zor, ama, başarılı mücadeleleri sonucunda, terörü önemli ölçüde azaltmışlar ve kontrol altına almayı başarmışlardır. Bu yolda şehit olan güvenlik güçleri mensuplarımızı rahmetle, gazilerimizi minnetle anıyorum.
Türkiye, terörle mücadeleyi sürdürecektir; ancak, geldiğimiz bu nokta, diğer sorunları çözmek, atılması gereken diğer adımları gerçekleştirmek için önemli bir fırsat yaratmaktadır. Diğer sorunların tedavisini de eşzamanlı olarak yürütmek, genel iyileştirme açısından bir sinerji ortamı yaratacaktır. 
Sorunun sosyal boyutuna baktığımızda, bölgede, sağlık, eğitim ve adalet gibi temel devlet hizmetlerinin eksik olduğunu görüyoruz. Bu eksikliklerin, özel yaklaşım ve programlarla tamamlanması gerekmektedir. 
Ekonomik açıdan bakıldığında, coğrafî, sosyal ve tarihsel nedenlerden dolayı, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'nun, Türkiye'nin en az kalkınmış ve en az sanayileşebilmiş bölgeleri olduğu açıktır. Doğu ve güneydoğunun ekonomik olarak kalkınabilmesi için, devletin özel desteği gereklidir. Serbest piyasa ekonomilerinde, devletin büyük ölçüde müdahaleleri, arzu edilen bir yaklaşım olmamakla beraber "olağanüstü koşullar, özel uygulamalar gerektirir" gerçeğini kabul etmek durumundayız. Parlamentomuzda 21 Ocak 1998 tarihinde kabul edilen 4325 sayılı Kanun, cesaret verici, önemli bir adımdır; ancak, ek tedbirlerle desteklenmeli ve güçlendirilmelidir.
Sayın milletvekilleri, farklı kökenlerin getirdiği kültürel çeşitlilik, bir ülkenin yaşamında, zenginleştirici ve fırsat yaratıcı bir öğedir. Türkiye, içinde bulunduğu coğrafyada, çeşitli kültürlere sahip olma açısından avantajlı ve bu avantajı kullanabilecek konumda olan nadir bir ülkedir. Toplumu oluşturan farklı grupların, evrensel birey hak ve özgürlükleri çerçevesinde, kendilerini kültürel açıdan ifade etmeleri, demokrasinin asgarî standartlarından biridir. Bu durum, ülkenin üniter devlet kimliğini zedelemez. Zaten, iyi niyetli ve sağduyulu tüm tartışma, teşhis ve tedavi önerilerinde, devletimizin parlamenter demokratik yapısı, resmî dili, bayrağı, cumhuriyet idaresi ve üniter yapısı, ortak paydaları oluşturmaktadır. Bu değerler, tartışmasız kabul edilmektedir. 
Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının bir bölümü de Kürt kökenlidir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Aloğlu, lütfen toparlayın.
M. SEDAT ALOĞLU (Devamla) – Bu vatandaşlarımızın, kendilerini kültürel açıdan mağdur ve ihmal edilmiş hissetmemeleri için, hak ve özgürlüklerin çağdaş tariflerine uygun olarak gerekli bazı yasal düzenlemelerin yapılması çok faydalı olacaktır.
Sayın milletvekilleri, doğu ve güneydoğu sorununun teşhis ve tedavisi yönünde bundan önceki Parlamento ve hükümetlerin de ciddî gayret ve önemli hizmetleri oldu. Ancak, bu dönemin, yasama ve yürütme sorumluluğunu taşıyanların, tarihî bir görevi olduğuna inanıyorum. 55 inci Hükümetin doğu ve güneydoğu konusunda gösterdiği çabayı takdir edenlerdenim; tebrik ve teşekkürlerimi sunmak istiyorum. Alınmakta olan -özellikle ekonomik- önlemlerin, İKV Başkanıyken ve milletvekili olarak dile getirdiklerimle paralellik taşımasından mutluluk ve onur duyduğumu belirtmek isterim. Ancak, böylesine önemli ve büyük bir konunun teşhis ve tedavisinde topluma, sivil topluma daha çok başvurmak gerekir düşüncesindeyim.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Aloğlu.
M.SEDAT ALOĞLU (Devamla) – Bir dakika mümkün mü acaba?
BAŞKAN – Hiç uygulamadık efendim; uygulamalarımızı bozmayalım izin verirseniz.
M.SEDAT ALOĞLU (Devamla) – Peki efendim, teşekkür ederim.(ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum; sağ olun.
Devlet Bakanı Sayın Salih Yıldırım, gündemdışı konuşmayı yanıtlayacaklar.
Buyurun Sayın Yıldırım. 
DEVLET BAKANI MEHMET SALİH YILDIRIM (Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; İstanbul Milletvekili Sayın Sedat Aloğlu'nun gündemdışı konuşmasına yanıt vermek üzere huzurunuzdayım. Sözlerime başlamadan önce, Batı Karadenizde sel felaketine maruz kalan yurttaşlarımıza geçmiş olsun dileklerimi iletmek istiyor, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.
Değerli Milletvekili Sayın Aloğlu'nun aktarımlarına içtenlikle katılmamak mümkün değil, büyük bir kısmına içtenlikle katılıyoruz. Gerçekten, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde çok uzun süreçten beri yaşanan sosyoekonomik önemli dengesizlikler vardır; ancak, değerli Aloğlu'nun da belirttiği gibi, bu sosyoekonomik dengesizlikler, sadece, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'ya has değil. Ancak, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde cereyan eden ulusal sorundan ötürü, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'nun sorunlarının öncelikli tartışılması, masaya yatırılması ve uygun çözümler üretilmesinin zamanının gelip geçtiğine katılmamak da mümkün değildir.
Değerli milletvekilleri, ülkemizde, meşrutiyetten beri, 1806 yılından beri, başlangıçtan itibaren, nirengi noktası doğu ve güneydoğu olmak üzere, çeşitli yerlerinde maruz kaldığı 34'e yakın başkaldırı hareketi olmuştur. Her defasında, ulus, bir öncekinden çok daha ağır fatura ödemesine karşın, bu olumsuzlukların sadece güvenlik boyutunu görmüş, eğitsel, sosyal, kültürel, sağlık, psikolojik, ekonomik ve sosyal boyutlarını çoğu kez gözden kaçırmıştır. Şunu itiraf edelim ki, ulusun ödediği fatura her defasında çok ağır olmuş ve de çok derin izler bırakmıştır; ancak, şunu memnuniyetle ifade edeyim ki, bu defa bu olguya konulan tanı yerindedir. Bu olgu, yörede sıkıntısı olan bir halkın etnik bir mücadelesi ve hareketi değildir. Bu yörede, bu bazda bu mücadeleyi yürütmek isteyen insanlar vardır; ama, bunlar ekaliyyette, hatta çok daha azınlıkta kalacak düzeydedir; ancak, bu, yöre insanının sorunlarının görülmemesi gerektiği anlamında değildir. Yörede sorunlu, sıkıntılı, sorunları organize olmuş bir toplum vardır ve bu toplumu istenilen yöne yönlendirmek bazen beklenildiğinden çok daha kolay olmuştur, kolay olmaktadır. Yöredeki insanımızın, halkımızın da sorunu budur. 
Türkiye Cumhuriyeti Devleti bir ulus devlettir ve bu ulusun içerisinde çok yönlü kültür ve etnik yapı vardır. Bunu, ulusun zenginliği olarak düşünüyoruz ve öyle değerlendiriyoruz. Bu etnik ve kültür zenginliği yaşamaktan daha doğal bir şey olmayacağını da belirtmek istiyoruz. Bugün yörede uygulanan olağanüstü yasaların, olağanüstü koşulların kalkması, öncelikle bizim, tüm insanlarımızın, herkesin katılacağı bir olgu, bir özlem olduğunu da belirtmek istiyorum. Bu bakımdan, ümit ediyorum, yöredeki koşullar çok kısa süre içerisinde normala dönecektir. Memnuniyetle belirtmek istiyorum ki, bugün artık yörede terör değil, terörün tırmanışı değil, terörden sonraki yapılanma düşünülmektedir. Bu yapılanma, sadece ekonomik ve sosyal alanda değil, insan hakları alanında olacak, temel hak ve hürriyetler alanında olacaktır. Bu konudaki hazırlıklar 55 inci Hükümet tarafından etraflıca yapılmıştır; bir kısmı Meclisin gündemindedir, bir kısmı da kısa süre içerisinde, Meclise taşınacaktır diye düşünüyorum. 
Elimizde, yöredeki insanın sosyoekonomik yaşamını değiştirebilecek  çok güçlü enstrümanlar vardır. Doğu Anadolu ve Güneydoğu Anadolu, potansiyel açısından çok zengindir. Güneydoğu Anadolu Projesi, sadece Güneydoğu Anadolu'nun değil, Türkiye'nin kaderini değiştirecek bir projedir. 2010 yılında realize olması için hazırlanacak olan yeni aksiyon planı, bu sıkıntıların ortadan kalkmasında vesile olacak çok önemli bir enstrümandır. 
Aynı şekilde, DAP'ın realize olması da Doğu Anadolu'nun sorununun çözülmesi için çok büyük katkı sağlayacaktır. Bunun için, değerli milletvekillerinin, Yüce Kurulun desteğine gereksinme var. Hazırlanan tasarıların süratle Meclisten geçirilmesi konusunda, irademize destek istiyoruz. Bunlar sağlandığı takdirde, hem ulusun yüzü gülecek hem sizlere layık hizmetler üretmenin huzurunu, biz duyacağız. 
Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN –Teşekkür ediyorum Sayın Bakan. 
Cumhurbaşkanlığı tezkereleri vardır; okutuyorum: 
B) TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.—Estonya’ya gidecek olan Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Rüştü Taşar’a, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1511) 
		25 Mayıs 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Birleşmiş Milletler Gıda ve Tarım Örgütü (FAO) 21 inci Avrupa Bölgesel Konferansına katılmak üzere, 26 Mayıs 1998 tarihinde Estonya'ya gidecek olan Tarım ve Köyişleri Bakanı Mustafa Taşar'ın dönüşüne kadar; Tarım ve Köyişleri Bakanlığına, Devlet Bakanı R. Kâzım Yücelen'in vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım. 
		Süleyman Demirel
		Cumhurbaşkanı
BAŞKAN –Bilgilerinize sunulmuştur. 
İkinci tezkereyi okutuyorum: 
2. —Lüksemburg’a gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem’e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı Şükrü Sina Gürel’in vekâlet etmesinin uygun görüldüğüne ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1512)  
		26 Mayıs 1998
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kuzey Atlantik Konseyi (KAK), NATO-Rusya Ortak Daimi Konseyi (DOK), NATO-Ukrayna Komisyonu (NUK) ve Avrupa-Atlantik Ortaklık Konseyi (AAOK) İlkbahar Dışişleri Bakanları Toplantılarına katılmak üzere, 27 Mayıs 1998 tarihinde Lüksemburg'a gidecek olan Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in dönüşüne kadar; Dışişleri Bakanlığına, Devlet Bakanı Prof. Dr. Şükrü S. Gürel'in vekâlet etmesinin, Başbakanın teklifi üzerine, uygun görülmüş olduğunu bilgilerinize sunarım. 
		Süleyman Demirel
		Cumhurbaşkanı 
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur. 
Danışma Kurulunun önerileri vardır; okutup oylarınıza sunacağım:
V.—ÖNERİLER
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1.—(9/20) esas numaralı Meclis Soruşturması Önergesi ile (10/25) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 532 sıra sayılı raporunun gündemdeki yeri, görüşme günü ve çalışma süresine ilişkin Danışma Kurulu önerisi 
Danışma Kurulu Önerisi
	No: 115	Tarihi: 27.5.1998
Danışma Kurulunun, 27.5.1998 Çarşamba Günü (bugün) yaptığı toplantıda, aşağıdaki önerilerin Genel Kurulun onayına sunulması uygun görülmüştür. 
		Uluç Gürkan
		Türkiye Büyük Millet Meclisi 
		Başkanı V.
	Salih Kapusuz	Ülkü Güney
	FP Grubu Başkanvekili	ANAP Grubu Başkanvekili
	Turhan Güven	Ali Ilıksoy
	DYP Grubu Başkanvekili	DSP Grubu Başkanvekili
	Önder Sav	Mahmut Yılbaş
	CHP Grubu Başkanvekili	DTP Grubu Başkanı
Öneriler :
1. 12.5.1998 tarihli gelen kâğıtlarda yayımlanan ve Genel Kurulun 12.5.1998 tarihli 88 inci Birleşiminde okunmuş bulunan, Tarım ve Köyişleri Bakanı ve Devlet eski Bakanı Mustafa Rüştü Taşar hakkındaki (9/20) esas numaralı Meclis soruşturması önergesinin, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmının birinci sırasında yer alması ve Anayasanın 100 üncü maddesi gereğince soruşturma açılıp açılmaması hususundaki görüşmelerin, Genel Kurulun, 2.6.1998 Salı günkü birleşiminde yapılması önerilmiştir. 
2. 27.5.1998 tarihinde dağıtılan ve aynı tarihli gelen kâğıtlarda yayımlanan, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da boşaltılan yerleşim birimleri nedeniyle göç eden yurttaşlarımızın sorunları konusundaki (10/25) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 532 sıra sayılı raporunun, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmının ikinci sırasında yer alması ve görüşmelerinin, Genel Kurulun 2.6.1998 Salı günkü birleşiminde yapılması ve görüşmelerin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılması önerilmiştir. 
BAŞKAN – Danışma Kurulu önerilerini, şimdi ayrı ayrı okutup; oylarınıza sunacağım.
Birinci öneriyi okutuyorum:
Öneriler:
1. 12.5.1998 tarihli gelen kâğıtlarda yayımlanan ve Genel Kurulun 12.5.1998 tarihli 88 inci Birleşiminde okunmuş bulunan, Tarım ve Köyişleri Bakanı ve Devlet eski Bakanı Mustafa Rüştü Taşar hakkındaki (9/20) esas numaralı Meclis soruşturması önergesinin, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmının 1 inci sırasında yer alması ve Anayasanın 100 üncü maddesi gereğince soruşturma açılıp açılmaması hususundaki görüşmelerin, Genel Kurulun 2.6.1998 Salı günkü birleşiminde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Öneriyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Danışma Kurulunun 1 inci önerisi kabul edilmiştir.
MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) – Söz istiyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, başkanlıkça, yer yer tespitte güçlük çekiyoruz. Görebildiğim kadarıyla, iki gruptan söz talebi var. Eğer uygun görürseniz, grup başkanvekilleri, söz talebinde bulunan sayın milletvekillerinin isimlerini bize bildirsinler; biz, onların içerisinden kura çekelim. 
MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) – Şu anda ayağa kalkarak söz isteyenleri tespit edelim.
BAŞKAN – Efendim, biraz süre verelim; aksi takdirde, biz tespit ederken, oturan bir arkadaşımız da ayağa kalktığında, ne zaman kalktığı konusunda yersiz bir tartışma oluyor.
Onun için, grup başkanvekillerinden rica edeceğim, bize yardımcı olsunlar.
TURHAN GÜVEN (İçel) – Sayın Başkan, şu anda söz isteyen 6 kişi varsa, o zaman 16, 26, 36, 46 kişi olacak. Nedir bu?..
BAŞKAN – Efendim...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Bu, grup meselesi değil Sayın Başkan, milletvekillerinin şahsını ilgilendirir.
BAŞKAN – Biliyorum; ama, arkadaşların tespiti bakımından yardımcı olsunlar diyorum. Siz, arkadaşlarımızın tespiti bakımından, grup başkanvekilleri olarak bize yardımcı olursanız... Çok büyük problem çıkıyor çünkü. 
MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) – Sayın Başkan, ilk defa ayağa kalkan arkadaşlarımızı tespit edebilseydiniz göz ucuyla, olurdu; ama, şimdi, buradan 5 kişi ayağa kalktı, oradan 15, öbür taraftan 20... O bakımdan... 
BAŞKAN – Ayaktaki arkadaşları tespit ederken, şöyle bir polemik açmak istemiyorum: Siz baştan kalkmamıştınız, sonra kalktınız, tespit ettik, etmedik... Burada, çok uygunsuz şeyler yaşadık. Bunun sonunu bulamıyoruz; çünkü, bir anda, hangi arkadaş ayağa kalktı, kim oturuyordu, tespit etmenin imkânı yok; 40-50 kişi ayağa kalkıyor. Onun için, istirham ediyorum, bir tespit edelim.
Sayın Grup Başkanvekillerinden, 16.20'ye kadar listelerini hazır etmelerini rica edeceğim. Özellikle, DYP ve Anavatan Partisi Gruplarından sayın milletvekilleri ayağa kalkmışlardı.
Danışma Kurulunun ikinci önerisini okutup, oylarınıza sunacağım:
2- 27.5.1998 tarihinde dağıtılan ve aynı tarihli Gelen Kâğıtlarda yayımlanan, Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da boşaltılan yerleşim birimleri nedeniyle göç eden yurttaşlarımızın sorunları konusundaki (10/25) esas numaralı Meclis Araştırması Komisyonunun 532 sıra sayılı raporunun, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmının 2 nci sırasında yer alması ve görüşmelerinin, Genel Kurulun 2.6.1998 Salı günkü birleşiminde yapılması ve görüşmelerin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılması önerilmiştir.
BAŞKAN – Danışma Kurulunun bu önerisini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Öneri kabul edilmiştir.
Anavatan Partisi, Demokratik Sol Parti ve Demokrat Türkiye Partisi Gruplarının, İçtüzüğün 19 uncu maddesine göre verilmiş müşterek bir önerisi vardır; okutup, işleme alacağım, sonra oylarınıza sunacağım.
B)SİYASÎ PARTİ GRUBU ÖNERİLERİ
1.—Genel Kurulun çalışma saatlerinin yeniden belirlenmesi ile 27 Mayıs 1998 Çarşamba günü sözlü soruların görüşülmemesine ilişkin ANAP, DSP ve DTP Gruplarının müşterek önerisi 
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma Kurulunun 27 Mayıs 1998 Çarşamba günü (bugün) yaptığı toplantıda, Siyasî Parti Grupları arasında oybirliği sağlanamadığından, Gruplarımızın aşağıdaki müşterek önerisinin Genel Kurulun onayına sunulmasını arz ederiz.
Saygılarımızla.
	Ülkü Güney	Ali Ilıksoy	Mahmut Yılbaş
	ANAP Grup Başkanvekili	DSP Grup Başkanvekili	DTP Grup Başkanı
Öneri:
Genel Kurulun 27 Mayıs 1998 Çarşamba günü 15.00-19.00, 20.00-24.00 ve 28 Mayıs 1998 Perşembe günü 14.00-19.00, 20.00-24.00 saatleri arasında çalışması, 27 Mayıs 1998 Çarşamba günü sözlü soruların görüşülmemesi önerilmiştir. 
BAŞKAN – Öneri üzerinde, Sayın Güven ve Sayın Kapusuz aleyhte, Sayın Güney lehte söz istiyorlar.
RECEP KIRIŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, aleyhte söz istiyordum.
BAŞKAN – Ben, sizin işaretinizi daha değişik bir şey anladım; ama, işareti de öneri henüz okunurken yapmıştınız. 
RECEP KIRIŞ (Kayseri) – Söz istiyorum demiştim Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Kırış, kusura bakmayın; öneri okunurkenki işaretinizi söz talebi olarak algılayamadım; öneri henüz okunuyordu.
Başka söz talebi yoksa, aleyhte iki, lehte tek söz talebi olduğu için, Sayın Güven, sizden başlayalım.
Buyurun.
TURHAN GÜVEN (İçel) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bir süreden beri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemi, devamlı olarak değiştirilmek istenmekte ve bu arada da, çalışma sürelerinin uzatılması talebi, her hafta, Danışma Kuruluna kadar gelmektedir. 
Daha evvel yapılan oylamalardan da anlaşılmıştır ki, Danışma Kuruluna, İktidarı oluşturan partilerin getirmiş oldukları bu öneri, olumlu karşılanmamış ve Genel Kurulca reddedilmiştir. Buna rağmen, ortada herhangi bir değişiklik olmadığı halde, kendilerince çok önemli görülen bir kanun tasarısı da henüz Meclis gündemine girmemiş bulunduğu halde, yine, bugün, iktidarı oluşturan partilerin değerli grup başkanvekilleri tarafından bir öneri getirilmiştir. 
Sabahleyin yapılan görüşmelerde, biz, özellikle, kendilerince hangi kanun tasarısının daha önemli olduğunu; yani, ehemmi mühimme tercih olayında neyin olduğunu sorduğumuzda, bir cevap alamadık; yani, bugün, Türkiye'de, bir kanun tasarısı Hükümetçe çok önemliyse, bu kanun tasarısının adının söylenilmesi lazım geldiği hususunda bir fikir serdettik ve dedik ki, sizce önemli olanlar nelerdir, bunları söyleyin, bir an evvel memleketin hayrına, milletin nefine siz neyi getirmek istiyorsunuz, biz, bunları bilelim de; eğer, bizim de olumlu gördüğümüz taraflar varsa, buna katılmamız belki mümkün olabilir; fakat, mücerret ve hiçbir şekilde bir kanun tasrihi yapılmadan, sadece "sıradan gideceğiz" deyimi pek matluba muvafık bir deyim değildir; yani, sıradan gideceğiz diyorsunuz; ama, sıradan da gitmiyorsunuz. Gündemin 1 inci sırasında bulunan kanun tasarısı, aylardır gündemin 1 inci sırasında beklemektedir. Gündemin 2 nci sırasında bulunan Anayasanın 183 üncü maddesinin değişikliği, bakınız, ikinci oylama için aylardır beklemektedir. Eğer, sıradan gitmekten kastınız, birinci olarak şu 1 inci sıradaki kanun tasarısını görüşmek veya 2 nci sırada bulunan anayasa değişikliğinin oylamasıysa, gelin, buna katılacağız; ama, siz, neyi getireceğinizi veya neyi getirmeyeceğinizi söylemekte müşkülat çekiyorsanız, o zaman inandırıcı olamazsınız. Bu itibarla, bu kanun tasarılarının neler olduğunu açıkça söyleyin. 
Bakınız, gündemde kamu sendikaları kanunu tasarısı beklemektedir; 23, 24 madde burada görüşülmüştür; fakat, ne hikmetse, Komisyon yerini almamaktadır; Hükümet temsil edilmemektedir ve bu nedenle de, bu kanun tasarısı beklemektedir. Eğer, bu, ciddî, önemli bir kanun tasarısı değil idiyse, niye getirdiniz gündemin önüne aldınız; eğer, ciddî buluyorsanız, gelin, diğerlerine girmeden, bunu bitirelim; fakat, ne hikmetse, buna taraftar görünen arkadaşlarımız dahi, bu kanun tasarısının görüşülmesinde, sureta, sadece ve sadece, basına birtakım mesajlar vermek için taraftar göründükleri halde, bu önerilere katılmakta hiçbir beis görmemektedirler. 
Değerli arkadaşlarım, bir başka olay daha: Meclisin en önemli işlevlerinden biri nedir; denetimdir. Bakınız, gelen teklifte, sözlü soruların görüşülmesini de erteleme olayı vardır. Peki, Meclis denetim olayını haftada kaç gün yapagelmektedir. 1 saat süren bir sözlü soru müessesesini ortadan kaldırırsanız, bu Meclis denetim görevini yapamaz hale gelmiş olmaz mı? Bu itibarla, sözlü sorular için verilen bu önerinin de pek itibar edilecek bir öneri olmadığını burada arz etmekte yarar görmekteyim. 
Biz açıkça ifade ediyoruz; devletin ve milletin nefine olan, hayrına olan her kanun tasarısının adını söyleyin, sizlere, bu konuda sizinle beraber hareket edeceğimize dair güvence veririz; ama, siz, hiçbir kanun tasarısının adından bahsetmeden, sadece kendinize uygun gelen veya bu memlekette bazılarına uygun gelecek bir kanun tasarısını görüştürmek için gündeme getiriyorsanız, onda bizden olumlu bir görüş isteme hakkına sahip değilsiniz. Bu nedenle, birkaç kişinin veya birkaç şirketin veya başka bir kesimin hayrına gördüğünüz kanun tasarısı bu milletin hayrına değildir.
Hepinize saygılar sunuyor; teşekkür ediyorum. (DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Güven.
Önerinin lehinde, Sayın Ülkü Güney; buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkan, muhterem milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Bugün Danışma Kurulunda bizim getirmiş olduğumuz teklif, bugün ve yarın, Yüce Meclisin çalışma süresinin saat 24.00'e kadar uzatılmasıdır. Başka bir söyleyişle, bu hafta sekiz saat daha fazla bir çalışmayı öneriyoruz. Getirmiş olduğumuz teklif budur. Yüce Meclis, bu hafta sekiz saat daha fazla çalışsın diye bir teklif getirdik. Buradan...
ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa) – Ne görüşeceğiz?..
ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) – Müsaade ederseniz, ben, onu açıklayacağım. Ben, onun için söz aldım...
Şimdi, benim, burada, asıl açıklamam icap eden şey, acaba buna neden ihtiyaç duyduk, amacımız nedir; amacımız şudur: Ben, bugün, bunu, Danışma Kurulunda da ifade ettim. Hepinizin bildiği gibi, önümüzde çıkarmamız icap eden reform kanunlarımız var. 
TAHSİN IRMAK (Sıvas) – Getirin destekleyelim...
ÜLKÜ GÜNEY (Devamla) – Başta vergi yasası olmak üzere, onların önünü açabilmek için, bu hafta, Meclis gündeminde sırada bekleyen, daha ön sıralara almış olduğumuz kanun tasarı ve tekliflerini çıkaralım. Burada herhangi bir kanun tasarısının isminden bahsetmedik ve toplantıdaki arkadaşlarıma da ifade ettim, burada sıra belli; birinci hangi kanun tasarısı, ikincisi, üçüncüsü... Biz, herhangi bir şekilde komisyonu veya Hükümeti oturtmamak şeklinde bir obstrüksiyon veya başka bir düşünce içinde olmadan, mevcut kanun tasarı ve tekliflerini süratle çıkarmak için bu süre isteminde bulunduk. Şimdi, burada gelip de, efendim hangi kanun tasarısını diye sormak... Gündemde var zaten; bizim, bunu teker teker tadat etmemize gerek yok; çünkü, orada, bir numarada, ikide, üçte, dörtte neyse bunlar yazıyor. İstiyorsanız bunları -zamanınızı almak istemiyorum- okuyayım.
Şimdi, burada, Meclisin bir hafta içerisinde sekiz saat daha fazla çalışmasını ve çalışması da, mevcut sıralardaki kanun tasarı ve tekliflerini çıkarmak için isteniyorsa, bunu kabul etmemenin ben sebebini anlayamıyorum; yani, burada bir gerekçe yok; hangi gerekçeyle kabul etmeyeceksiniz?! Meclis çalışmıyor diyoruz; hepinizin bildiği gibi, son iki hafta ve bir de dün, bazı seçimler nedeniyle; Sayıştay, RTÜK seçimleri nedeniyle kanun tasarı ve tekliflerini görüşemedik ve bunlardan dolayı da epeyce zaman kaybettik; bunu telafi için getirilmiş iyi niyetli bir öneridir. Buna, diğer grupların katılacağını umuyorum.
Burada, bugün sözlü sorular görüşülmezse Meclis denetimi engellenirmiş(!) Biliyorsunuz bu, zaman zaman yapılmıştır. Buradaki çalışmanın gereği olarak zaman zaman sözlü sorular görüşülmemiştir. Bugün sözlü soruları görüşmezsek, bu hafta -dün görüştük- sadece bir saat görüşmemiş olacağız; bunun da çok büyük bir engel teşkil edeceğini zannetmiyorum. 
Geliniz, bu hafta, Meclisimizi saat 24.00'e kadar çalıştıralım. Tek maddelik kanun tasarı ve teklifleri bekliyor ve onları hepiniz biliyorsunuz, önümüzdeki gündemde var. Bu çalışma süremizde bize yardımcı olunuz diyorum ve hepinizi saygıyla selamlıyorum. (ANAP, DSP ve DTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ederim Sayın Güney.
Önerinin aleyhinde konuşmak üzere, Sayın Salih Kapusuz; buyurun. (FP sıralarından alkışlar)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Sayın Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım; üç değerli Grubumuzun vermiş olduğu önerinin aleyhinde söz almış bulunuyorum; hepinizi, saygıyla selamlıyorum. 
Öneriden de anlaşılacağı üzere, biraz önce aleyhinde ve lehinde konuşan değerli milletvekillerimiz, bu hafta, Parlamentonun gece 24.00'e kadar çalışması önerisi üzerinde değerlendirme yaptılar; ben de bu konuda şahsî düşüncelerimi ifade etmek istiyorum. 
Danışma Kurulunda bu öneri getirildiği an, ben, değerli Grup Başkanvekillerine sordum, dedim ki; gece 24.00'e kadar getirdiğiniz bu ilave çalışma süresinde, acaba, hangi teklifleri veyahut da tasarıları görüşeceğiz. Biraz önce, Sayın Grup Başkanvekilinin açık bir şekilde ifade etmediği ve hepinizin de önünde bulunan bir gündemimiz var. Tabiî, bu gündemi milletvekilleri biliyorlar; ama, özellikle vatandaşlarımız, bu konuyu elbette bir milletvekili gibi takip etme imkânına da sahip değil. 
Şimdi, eğer, geçtiğimiz günlerde meydana gelen afetten zarar gören bölgelerimizle ilgili -ölenlere rahmet, maddî ve manevî kayıp sahiplerine de geçmiş olsun diliyorum- bir düzenlemeye ihtiyaç var da, bunu burada konuşacaksak, doğru; gece dahil, sabahlara kadar çalışmalıyız; ama, gündeme böyle bir şey getiriliyor mu; hayır. 
Değerli Bakan karşımda oturuyorlar; konuşma fırsatı bulduğu birçok yerde de Sayın Çevre Bakanımız, açık bir tarzda ifade ediyorlar; hayvanların korunmasıyla ilgili bir kanun tasarısı var; hayhay, eğer, bunu getiriyorsanız, bunu görüşeceksek, buna da tamam diyoruz; çünkü, Sayın Bakan, Fazilet Partisinin bu kanun tasarısının buradan geçirilmesi konusuna sıcak bakmadığını, karşı çıktığını söylüyorlar. Biz burada milletimizin huzurunda, bütün milletvekillerinin huzurunda, hayvanların korunmasıyla ilgili tasarıyı getirsinler; evet, çalışalım ve geçirelim. (FP sıralarından alkışlar)
Yine aynı şekilde, kalkınmada öncelikle olan yörelerin, OHAL bölgesinin teşvik imkânlarının artırılmasıyla ilgili bir tasarı var; bunu da görüşelim. Polislerin ekzamlarıyla ilgili, tazminatlarıyla ilgili bir tasarı var; bunu da görüşelim. Gündemde birçok konu var ki, hakikaten, büyük kesimleri, toplumumuzu yakînen ilgilendiren konuları ihtiva etmektedir. Şayet bunları  getirirseniz, elbette, biz bunlarda varız, sonuna kadar da çalışırız; fakat, siz, özellikle... 
Denetim konuları için de şunları söylemek istiyorum: Elbette, biz, denetim ve yasa konularında çalışma yapmakla mükellef milletvekilleriyiz; bizim görevimiz, yasa yapmak ve denetim görevini yürütmektir. Anayasada ve ilgili bütün hükümlerde bu böyle ifade edilmektedir. Hakikaten, salı günleri, muhalefet partileri olarak bizim, hangi kesimden gelirse gelsin, mümkün mertebe, seçimler dahil, denetim konuları dahil, hazırlanmış olan çalışmaların raporlarının değerlendirilmesi dahil, bu konularla ilgili itirazımız yoktur; ama, bu arada, öncelikle konuşulması gerekli olan, kamuoyunun ve medyanın âdeta her gün gündeminde olan birtakım denetim konuları var ki -mesela, Şişli Belediyesiyle ilgili yolsuzluk iddiaları var, değerli grupların bu konuyla ilgili vermiş oldukları araştırma önergeleri var- şayet bunları tehir edersek, gelecek zamana bırakacak olursak, bunların gündemde kaldığı, dikkatleri topladığı dönemi âdeta zamanaşımına tabi tutmuş gibi oluruz. 
Aynı şekilde, ilaç sektörüyle ilgili bir vurgun iddiası var. Bununla ilgili, geçen dönemde görüşmek istediğimiz araştırma konusunu, bu dönemde, yine, karar altına aldığımız halde görüşemedik.
Bununla birlikte, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinin kalkınmalarını, poroblemlerini ilgilendiren araştırma önergesi var; bu konuyu da öncelikli olarak görüşebilmeliyiz.
Özellikle, şu anda, üniversitelerde, sokaklarımızda gençlerimiz var, gençlerin birçok sıkıntısı var; bunlarla ilgili verilmiş, gençliğin problemlerini ihtiva eden araştırma önergesi var; şayet bunu görüşelim derseniz, yine, sabahlara kadar sizinle beraberiz. Fakat, özellikle Parlamentodaki siyasî partilerin ağırlıklı olarak karşı çıktığı grup kararınızı, özellikle Hükümet olarak, vicdanları elvermeyen milletvekileri üzerinde oluşturduğunuz baskıya rağmen, RTÜK'le ilgili kanun tasarısının görüşülmesi konusundaki ısrarınızı ve sırf bunun için gece çalışmasını getirmenizi anlayabilmiş değiliz. 
Değerli arkadaşlar, özellikle milletimizin de bilmesini istiyoruz; biz,   sadece ve sadece RTÜK Kanunu Tasarısıyla ilgili dayatmadan vazgeçin, gerekiyorsa, gündemdeki öncelikli konulardan yedi sekiz tanesini, üzerinde hiç konuşmaksızın geçirelim dedik; ama, maalesef, her nedense, Sayın Başbakan başta olmak üzere, İktidar mensubu bir grubumuzun özellikle ısrarlı tutumları sonucu olarak, Parlamento, yaklaşık bir aydır, bir nevi, tıkanmıştır. Buna hakkınızın olmadığını söylemek istiyorum. Şayet bu tasarıyı atlamış olsaydınız, bu tasarıyı konuşmadan diğer tasarılara öncelik vermiş olsaydınız, ben inanıyorum ki, birçok tasarı ve teklifte konsensüs oluşur; ama, malesef, bu konudaki diyet borcunuz mudur, verdiğiniz söz müdür, mesuliyet duyduğunuz çevrelere bedel ödemek midir, adına her ne derseniz deyiniz, bu tasarı, maalesef, Parlamento çalışmalarını engelleyen bir tasarı olmuştur. 
Değerli arkadaşlar, bu tasarıya -mutlaka sizlere de gönderilmiştir- kamuoyunda, bu konunun lehinde birkaç kalem ve etkili birkaç medya gurubunun gayretleri dışında, büyük bir kesim de tepki göstermektedir. Her şeyden önce, Türkiye Gazeteciler Sendikasının, kamuoyuna neşretmiş olduğu çok ilginç, çalışanlar dahil, medya ile ilgili bütün detay konuları, bu tasarının aleyhinde oldukları haklı gerekçeleri o şekilde ifade etmişler ki, arkadaşlarımızın, bunu mutlaka okumalarını tavsiye ediyorum. Şayet bu kesimin temsilciliğini yapan böyle bir sendika böyle bir tasarıya karşı çıkıyorsa, bunda diretmekle, elbette, o kesim de dahil olmak kaydıyla, muhalefetini almış olmaktasınız. 
Yine, iletişim fakültesi mezunlarının, bütün milletvekillerine ve siyasî partilere göndermiş olduğu tasarının aleyhindeki düşünceleri çok dikkati calip hususlardır.
Değerli arkadaşlar, o halde, siz, bugün ve yarın gece 24.00'e kadar Meclisi çalıştırarak neyi çıkarmak istiyorsunuz? Açık ve net bir şekilde bunu söylemiyorsunuz; ama, biz ifade edelim ki, RTÜK denilen, sadece birkaç aileyi ve birkaç patronu ilgilendiren, mevcut yasaya rağmen onların lehine sonuçlar doğurabilecek, sırf o kesimi tatmin etmek için tasarı çıkarmak; yani, Parlamentoyu gece 24.00'e kadar sırf bu amaçla çalıştırmak istiyorsunuz. (FP ve DYP sıralarından alkışlar)
Bakınız  "RTÜK Komedyası" diye bir yazı var. Mutlaka arkadaşlarımız bu yazıyı okumuşlardır. Köşe yazarlarından bir tanesi aynen şu ifadeyi kullanıyor: "Türkiye ile demokrasiyi rayına oturtmuş ülkeler arasında küçük bir fark var; onlarda serbest olanlar bizde yasak, bizde yasak olanlar onlarda serbesttir. Türkiye Büyük Millet Meclisini soymak serbest, Türkiye Büyük Millet Meclisinde parasız eğitim -ülkemizi kastederek konuşuyor galiba- istemek yasak"  diyor. Evet... Maalesef, ama maalesef, bu memlekette özellikle basınımızın, medyamızın itibar kaybettiği bir dönemde, onların lehine çıkardığınızı zannettiğiniz bu yasalarla, hem ülkemize hem Parlamentoya hem de onlara zarar veriyorsunuz.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Kapusuz, lütfen toparlayın.
SALİH KAPUSUZ (Devamla) – Toparlıyorum Sayın Başkan.
Dünyanın hiçbir yerinde, bankası olan, gazetesi olan, televizyonu olan, radyosu olan, devlet ihalelerine giren hiçbir medya grubu bulamazsınız. (FP ve DYP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar) Şayet, çağdaşlaşmaktan bahsediyorsanız, çağı yakalamaktan bahsediyorsanız bu fakir ve fukara milletin haklarını bir avuç azınlığa peşkeş çekmek anlamına gelecek böyle bir imtiyazlı yasayı bu Meclisten çıkarmamalısınız... Bunun için, Meclisin, gece yarılarına kadar, sabahlara kadar, çalışmasına ihtiyaç yoktur. 
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Bu konuşmanın bu öneriyle ne alakası var?
SALİH KAPUSUZ (Devamla) – Şayet, bu tasarıyı, şu anda, siz, zatıâliniz, Grup Başkanvekili olarak "çekiyoruz, bu tasarıyı görüşmüyoruz" derseniz, biz, diğer tasarıları peş peşe görüşmek için önerinin lehinde oy vereceğimizi ilan ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (FP ve DYP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) – Sayın Başkan, Sayın Grup Başkanvekili, önerge üzerinde konuşmamış, kendisi, aklına göre, gelebilecek bir tasarı üzerinde gelişigüzel yorum yapmıştır; bu, bir.
İkincisi; birtakım fakirlik edebiyatları yapmıştır. Onu yapan insan, evvela, Meclisin çalışmasına oy verir... 
Bunu burada arz ediyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Güney.
Önerinin lehinde ve aleyhindeki konuşmalar tamamlanmıştır.
 Şimdi öneriyi oylarınıza sunuyorum: Öneriyi kabul edenler... Kabul etmeyenler... Sayın milletvekilleri, Divanda bir tereddüt yoktur, öneri kabul edilmemiştir. (FP ve DYP sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar)
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ (Devam)
1.—(9/20) esas numaralı Meclis Soruşturması Önergesi ile (10/25) esas numaralı Meclis Araştırması Önergesinin gündemdeki yeri, görüşme günü ve çalışma süresine ilişkin Danışma Kurulu önerisi (Devam) 
BAŞKAN – Sayın Mustafa Taşar hakkındaki Meclis soruşturması önergesi üzerinde 63 sayın milletvekili söz talebinde bulunmuştur. 
Şimdi, bu sayın milletvekilleri arasında kura çekeceğiz ve ilk üç sırayı belirleyeceğiz: Sayın Emin Kul, Sayın Mehmet Emin Aydınbaş, Sayın Mehmet Gözlükaya.
Gündemin "Sözlü Sorular" kısmına geçiyoruz.
VI.—SORULAR VE CEVAPLAR
A) SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI
1.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün hizmetlerinde partizanlık yaptığı iddialarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın cevabı (6/849) 
BAŞKAN – 1 inci sırada, Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç'ın, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünün hizmetlerinde partizanlık yaptığı iddialarına ilişkin, Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine başlıyoruz. 
Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?.. Burada. 
Soruyu okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, delaletinizle, Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğünden sorumlu Sayın Devlet Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim. 
Saygılarımla.
		Dr. Mehmet Aykaç
		Çorum
Sorular:
1. Kış mevsimini yaşadığımız şu günlerde, pek çok köyümüzün yol ve su problemi vardır. İlgili Genel Müdürlüğe ayrılan ve artış oranı yüzde 82,7 olan bir bütçeyle bu problemleri halledebilecek misiniz? Bütçeniz yeterli mi?
2. İlgili Genel Müdürlüğün, hizmetlerini ifa ederken, köyleri, oy verme durumuna göre tasnif edip, İktidar Partisine çok oy çıkmayan köyleri hizmet dışı bıraktığı yönünde bir iddia vardır; bu, doğru mudur?
BAŞKAN – Buyurun Sayın Bakan.
DEVLET BAKANI MUSTAFA YILMAZ (Gaziantep) – Sayın Başkanım, sayın milletvekilleri; değerli milletvekilimiz "kış mevsimi" dediğine göre, kış mevsiminde köy yollarının hepsinin yapılıp yapılmayacağı ve bütçemin yeterli olup olmadığı konusundaki bu soruyu, herhalde, bundan epey önce sormuş. 
Türkiye Büyük Millet Meclisi bize bir bütçe vermiş. Bu bütçe, Türkiye Büyük Millet Meclisinden geçmiş, onaylanmış. Elimizdeki bütçe gücümüzle, bütçemizin olanakları dahilinde, Türkiyemizin tüm köy yollarını, elimizden geldiği kadar açık tutmaya çalıştık. Kışın, bundan dolayı, bütçedışı, ek bir harcama yaptık. 
Biliyorsunuz, 8 yıllık eğitim dolayısıyla, köylerde merkezî okullar oluşturuldu; beş on okulun öğrencileri bir okula gidiyor ve akşam, tekrar, ailelerine, yuvalarına dönmeleri gerekiyor. Bunun için, o çocukların anne ve babalarının yanına dönüp, gece sıcak yuvasında kalabilmeleri için, kışın ayrı bir çalışma geliştirdik. Bu konuda, Köy Hizmetlerinin bütün elemanlarıyla birlikte, vatandaşlarımıza hizmet etmeye devam ettik, bundan sonra da devam edilecek. Makine gücümüze göre, kendi gücümüzün tamamını köylümüz için kullanarak çalışmalarımızı sürdürüyoruz. Tamamını yaptık mı, yapmadık mı; tabiî, onu, şu anda bilmek mümkün değil. Yolların hepsini bu sene bitireceğiz diye bir iddiamız da yok. Cumhuriyet tarihinde yapılan yollar belli; geçen sene bizim yaptığımız yollar da belli. Biz, geçen sene çok başarılı çalışmalar yaptığımıza inanıyoruz. 
Diğer bir konu: Köylerin oy verme listesine göre hizmet veriliyor, verilmiyor konusunu, ben, daha ilk olarak bir milletvekili arkadaşımdan işittim, üzüldüm. Böyle bir şeyi eskiden duyardım, eski dönemlerde kulağıma böyle şeyler gelirdi; üzülürdüm; fakat, bu dönem, ben, gerçekten mağdur olanların yanında olmaya gayret gösterdim. 
Benim hizmetimdeki ölçü mağduriyettir, insanlara hizmet götürülürken... Tüm müdürlerime, il müdürlerime, bölge müdürlerime söylemişimdir; yine, buradan söylüyorum, Meclisin huzurunda söylüyorum; duyuyorlarsa, Türk Halkının huzurunda söylüyorum: Benim Köy Hizmetlerimde ayırım olmaz, partiye göre ayırım olmaz, olmamalıdır. Biz, insana gideriz; çünkü, hizmet insana gider. Biz, insanları seven bir partinin, bir Hükümetin bakanı olarak, bir partinin milletvekili olarak insanlara hizmet için varız. Bir insanın hangi partiye oy verip vermeyeceği kendisinin bileceği iştir. Demokrasilerde insanlar sandığa gittiği zaman, hangi partiye oy verirlerse versinler, bu konuda, biz, şartlı şurtlu çalışma yapmayız; hizmet verirken oy şartı koşmayız; koşan arkadaşlarımız, eğer, yanlış yapan arkadaşlarımız da olursa -buradan söylüyorum- gerekli dersi, gerekli cezayı alırlar. Devletin memuru, öyle, gidip de kimseye, sen nereye oy verdin diye sorma hakkına sahip değildir. Zaten öyle şeyler de yapıldığına inanmıyorum. Hizmet devam edecektir; insanları ayırmadan, oylarına göre, partilerine göre ayırmadan, geçmiş dönemlerde olduğu gibi olmadan, normal olarak Türkiye Cumhuriyetinin tüm köylerinde, mağduriyet ölçüsü başta olmak üzere -mağdurluk; bizim ölçümüz o; kim mağdur olmuş; hangi köylü mağdur olmuş- buradan söylüyorum, bölge müdürleri toplantımda söylüyorum, il müdürlerime söylüyorum, dün, Ankara'da yaptığım bir toplantıda da söyledim; hiç kimsenin, il müdürü olarak, particilik yapmaya hakkı yoktur. Mağduriyet ölçüsünde gidecek, çalışmalarını yapacaklar. Şu ana kadar da, bana, ciddî bir şikâyet gelmedi; eğer gelirse, bu şikâyeti de değerlendiririm. 
Saygılar sunarım, teşekkür ederim. (DSP ve ANAP sıralarından alkışlar)
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) – Teşekkür ederiz Sayın Bakan.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sayın Başkan...
BAŞKAN – Sayın Aykaç, yerinizden, kısa bir sözünüz var; buyurun. 
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sayın Başkanım, değerli Bakanımıza, bu iyi niyetli açıklamalarından dolayı teşekkür ediyorum; ancak, durum öyle değil.
Sorumda "partizanlık yapılıyor" dedim. Sayın Bakan, bunu ben söylemiyorum; bunu, Hükümetin büyük ortağı söylüyor. "Devletin bazı bakanları, devlet bakanı gibi değil, örgüt bakanı gibi çalışıyor" sözü, Hükümetin büyük ortağının bir grup başkanvekiline aittir, iddia benim değildir; bu bir. 
Ayrıca, geçen hafta, sözünü ettiğim partinin il başkanları toplantısında, Bakanlığınızla ilgili hizmetlerde partizanlık yapıldığı konusu, şikâyeti dile getirildi ve bu, gazetelere yansıdı. Ben, bu sorumu, sizin de ifade buyurduğunuz gibi, ocak ayında, kışın sormuştum. Dediğiniz doğrudur; ama, bunun üzerinden beş altı ay geçti; partizanlık devam ediyor. O açıdan, bu şikâyet benim değil, taşradaki, doğu ve güneydoğudaki insanlarımızın şikâyetidir. Ekiplerin başında parti başkanları var, ilçe başkanları var. Köylere Köy Hizmetlerinin ekiplerini, aracını götürüyorlar "şurayı yapacaksınız, burayı yapmayacaksınız" diyorlar.
BAŞKAN – Sayın Aykaç, yerinizden kısa bir söz için imkân verdim; ama, siz, sözlerinizi gündemdışı konuşmaya dönüştürmek üzeresiniz.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Çok önemli bir hususu da arz etmek istiyorum. 
BAŞKAN – Onu, Sayın Bakanla ayrıca konuşabilirsiniz; ama, İçtüzük, bana, size bu kadar uzun süre konuşma hakkı tanıma imkânı vermiyor. Lütfen, tek bir cümleyle bağlayın. 
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Partizanlıkla ilgili iddiamız ve bir delilimiz de şudur: 54 üncü Refahyol Hükümeti zamanında yapılan...
BAŞKAN – Sayın Aykaç...
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Cümle bitmedi Sayın Başkan.
BAŞKAN – Sayın Aykaç, ne olur; hakkın suiistimali biçiminde bir zorlamaya girmeyelim. 
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sabrınızı taşırmayacağım, zorlamayacağım.
BAŞKAN – Lütfen... Bakın, sonuna gelemeyiz... Rica ediyorum...
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Cümlemi bağlıyorum.
BAŞKAN – Lütfen bağlayın.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – ... yapılan program, bu Hükümet zamanında aynen uygulanmamakta ve programdışı, köylere hizmet götürülmeye çalışılmaktadır. Hizmet götürülsün; ama, program tatbik edilsin.
BAŞKAN – Noktayı koydunuz Sayın Aykaç, teşekkür ediyorum.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sağ olun efendim.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu arada, sözlü soruların süresinin bitimine göre, saat 17.20 dolayında seçimlere geçeceğimizi de ayrıca duyurmuş olayım.
2.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, yurt dışındaki vatandaşların sorunlarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi ve yazılı soruya çevrilmesi nedeniyle konuşması (6/853) 
BAŞKAN – 2 nci sırada yer alan, Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç'ın, yurt dışındaki vatandaşların sorunlarına ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine başlıyoruz.
Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.
Bu önerge üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün 98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca, yazılı soruya çevrilecektir.
Önerge gündemden çıkarılmıştır.
Siz, bunun üzerinde konuşacak mısınız?
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Evet efendim.
BAŞKAN – Buyurun efendim. (FP sıralarından alkışlar)
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; hepinizi saygıyla selamılyorum.
Dışişleri Bakanımızın cevaplamasını istediğim sorum şöyleydi: Malumunuz olduğu üzere, yurt dışında, çeşitli ülkelerde 3 milyondan fazla insanımız bulunmaktadır. Neredeyse bugün dünyadaki birkaç devletin nüfusuna eşit olan bu kadar sayıdaki gurbetçi vatandaşlarımız, bulundukları ülkelerde konsolosluklarımız ve büyükelçiliklerimizden, kısaca Dışişleri Bakanlığımızın mensuplarınca yeterli ilgiyi görmemektedirler. Bu, gerek milletvekili olmadan önce gerekse milletvekiliyken yapmış olduğum yurtdışı seyahatlerimde, orada bulunan gurbetçi kardeşlerimizin, işçi vatandaşlarımızın bize yakınmalarından tespit ederek sormuş olduğum bir sualdir. Bu, hayalî bir soru değildir; politik bir soru da değildir. 
Aslında, bugün, 2000'li yıllara girerken, bizim, oturup başımızı iki elimizin arasına alıp, acaba, niçin Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarının 3 milyondan fazlası Fransa'da, Hollanda'da, Almanya'da, İsviçre'de, Danimarka'da ve diğer ülkelerde ilanihaye işçi olarak çalışıyor diye  düşünmemiz ve buna çare aramamız gerekir. Oysa ki, bırakınız orada çalışan vatandaşlarımızı, imkân bulsalar, bugün Türkiye'deki belki de 20 milyon insanımız yurt dışında işçi olarak çalışmaya hemen gidecek. Oysa ki, biz 2000'li yıllara girerken, nüfusumuzu değerlendirip, o insanlarımıza burada  iş imkânları sağlamak ve bunları konuşmamız gerekirken, bugün, biz kalkmışız, işte, biraz önce gördük, RTÜK Yasasında değişiklik yapan tasarıyı görüşüyoruz. Niçin 100 kişiyi ilgilendiren bir yasa için, saat 24.00'e kadar Yüce Meclisi meşgul edeceksiniz?..
BAŞKAN – Sayın Aykaç, lütfen, konu üzerinde... 
MEHMET AYKAÇ (Devamla) – O yüzden, ben bu soruyu sorarken ve böyle bir günde de açıklama fırsatı bulduğum için bu konulara değindim. Hadi diyelim, biz, bu sunî gündemlerden, bu birkısım insana çıkar sağlama gündemlerini öne almaktan dolayı yurt dışındaki işçilerimizi düşünme fırsatını burada bulamıyoruz; ama, yurt dışında Türkiye Cumhuriyeti Devletimizin resmî görevlileri var, Dışişleri Bakanlığına bağlı ve çok yüksek maaşlarla görev yapan insanlar var; bari bu insanlar, Dışişleri Bakanlığı mensuplarımız, yetkililerimiz, lütfetsinler, kendi hanelerinden, resmî makamlarından çıksınlar da, bu yurt dışında çalışan işçilerimizin düğünlerinde, bayramlarında, cenazelerinde ve oradaki işçi kardeşlerimizin, kendi örfleri icabı -buradaki örflerini oraya da taşımışlar- yapmış oldukları toplantılarda, etkinliklerde onların arasında bulunsunlar. Bugüne kadar, bu, eksik yapılmıştır, bu konuda kusur yapılmıştır. Ondan dolayı, bunu bir suçlama olarak değil, bu eksikliğin, bu kusurun giderilmesini istediğimiz için, biz, bunu, bu kürsüye, Türkiye Büyük Millet Meclisinin gündemine, bir sözlü soru önergesi olarak getirdik. 
Bundan önce de, Sayın Bakanımız, bu sualime bir cevap vermiş "bütün mensuplarımız ilgileniyor, ilgilenmeyen varsa ismen bize bildirin" demişti. Bizim müfettişlik yapacak halimiz yok. Dışişleri Bakanlığı müfettişleri, ilgilileri,  oradaki vatandaşlarımızla gidip mülakat yapsınlar, sorsunlar; kendileri bunu çok iyi göreceklerdir. 
Bu hususların giderilmesini arzu ettiğim için bu soru önergesini vermiş bulunuyorum ve ilgili Bakanımız, üç birleşimdir cevaplandıramadığı için -herhalde yurtdışında bu işlerle meşguldür, onları çözüyordur- inşallah bu sözlerimiz kendisine bir hatırlatma olacaktır. 
Bu hususlara eğileceğine inanıyor, umuyor, hepinize saygılar sunuyorum. (FP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Aykaç.
3.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, spor toto-loto oyunlarına ve amatör spor kulüplerinin desteklenmesine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yücel Seçkiner’in cevabı (6/855) 
BAŞKAN – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç'ın, spor toto-loto oyunlarına ve amatör spor kulüplerinin desteklenmesine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi. 
Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?..Burada.
Soru önergesini okutuyorum :
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın, delaletinizle, Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğünden sorumlu Sayın Devlet Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Mehmet Aykaç
		Çorum
Geleceğimizin teminatı olan gençlerimizin zihnen ve bedenen geliştirilmesi en önemli görevlerimizdendir. Sporun gençlerimiz için ne kadar gerekli ve kötü alışkanlıklardan alıkoyucu olduğu bir gerçektir. 
Diğer taraftan, adı "spor" kelimesi ile başlayan ve gerek eğitimciler ve gerekse pskilologlarca, insan ruhunda zararlı etkiler yaptığı kesin olarak kabul edilen ve fiilen de kumar özellikleri taşıyan spor-toto ve spor-loto gibi oyunlarla insanlarımızın umutlarını sömürücü, hayal kırıklığına sevk edici şans oyunlarından vazgeçilip, insanların emekleri ile geçinmeleri gerekliliği ortadadır. Zira, Anayasamızın 58 inci maddesinde "Devlet, gençleri, alkol düşkünlüğünden, uyuşturucu maddelerden, suçluluk, kumar ve benzeri kötü alışkanlıklardan ve cehaletten korumak için gerekli tedbirler alır" denilmektedir. 
Sorular:
1. Spor toto ve spor loto rakamlarına son vermeyi ve bu uygulamalardan vazgeçmeyi düşünüyor musunuz?
2. Amatör spor kulüpleri federasyonlarımızı madden destekleme konusunda bir çalışmanız var mıdır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, buyurun.
DEVLET BAKANI YÜCEL SEÇKİNER (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Çorum Milletvekili Sayın Mehmet Aykaç'a ait sözlü soru önergesini cevaplandırmak üzere huzurlarınızdayım; hepinizi saygıyla selamlarım.
Futbol Müsabakalarında Müşterek Bahisler Tertibi Hakkında Kanuna dayanılarak çıkarılan, 15.2.1965 gün 6/4372 sayılı Bakanlar Kurulu Kararıyla yürürlüğe girmiş bulunan, Futbol Müsabakalarında Müşterek Bahisler Tüzüğünün "İştirak Ehliyeti ve Haddi" başlıklı dördüncü bölümünde yer alan 14 üncü ve 15 inci maddeleriyle, müşterek bahise iştirak edebilme ehliyeti ve haddi düzenlenmiştir. 
Madde 14'e göre, müşterek bahse gerçek veya tüzelkişiler iştirak edebilirler; ancak, gerçek kişilerin reşit olmaları şarttır.
Madde 15'e göre, gerçek ve tüzelkişiler, müşterek bahse en çok 2 500 tahmin sütunuyla katılabilirler.
Bu maddelerin getirilmesiyle küçükleri korumak amaçlanmış ve iştirakçilerin oyuna katılımı sınırlandırılmıştır.
Spor-Toto Teşkilat Müdürlüğü olarak elde edilen hâsılattan, kimsesiz ve bakıma muhtaç çocukların korunması için Çocuk Esirgeme Kurumuna 100 milyar lira; üniversite gençliğinin korunması ve kredi ihtiyaçları için Kredi ve Yurtlar Kurumuna 300 milyar lira; Türkiye'nin yurt dışında tanımı için Başbakanlık Tanıtma Fonuna 150 milyar lira; İstanbul'da olimpiyat düzenlenmesi için yapılan çalışmalar için Olimpiyat Düzenleme Kuruluna 75 milyar lira; spor kulüplerinin isim hakkı olarak, kulüplere 1 trilyon 800 milyar lira; amatör sporcularımızın yararlanması için spor salonu, stadyum, yüzme havuzu, semt sahaları yapımı için, Gençlik ve Spor Genel Müdürlüğüne 1 trilyon lira kaynak sağlanmıştır.
Bu rakamlardan da anlaşıldığı üzere, Spor Toto Teşkilat Müdürlüğünün yarattığı parasal kaynaklar hayırlı işler için kullanılmakta, devletimizin bütçesine yük olmaktan çok, birçok alanda hizmet üretmektedir, 600 genç kızımıza da iş imkânı sağlanmıştır. Onun için, yukarıda açıklanan gerekçelerle, futbol müsabakalarında müşterek bahis oyunlarının uygulamadan kaldırılması düşünülmemektedir. 
Amatör spor kulüplerimize yardım olarak, 1997 yılında 14 milyar 250 milyon lira, 1998 yılında da Amatör Spor Kulüpleri Konfederasyonu için 25 milyar lira ödenmiştir; ayrıca da, 4 bin amatör spor kulübümüze malzeme yardımı yapılmaktadır.
Arz ederim. (Alkışlar)
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Kısa bir açıklama yapabilir miyim...
BAŞKAN – Sayın Aykaç, lütfen...
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sayın Başkanım, Sayın Bakanımıza teşekkür ediyorum; ama, burada bir çelişkiden söz etmek istiyorum. Anayasamız diyor ki "Devlet, vatandaşını kumar ve benzeri kötü alışkanlıklardan korur." Eğer, bugün, spor-toto ve loto gibi müşterek oyunların kumar olmadığını iddia ediyorsak, burada bir çelişki yok; ama, bunu, ben iddia etmiyorum, gerek eğitimciler gerek psikoloji uzmanları bunun kumar etkisi ve alışkanlığı yaptığını, kolaydan para kazanma alışkanlığına insanları ittiğini açıkça söylüyorlar ve yazıyorlar. Ben, bu suali sorurken, arzu ettim ki, maksadım gayet...
BAŞKAN – Sualinizin maksadına girmeyelim efendim...
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Girmiyorum efendim...
BAŞKAN – Lütfen, noktayı koyalım Sayın Aykaç.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Sayın Bakanımız ve Hükümetimiz bu çelişkiyi görsün...
BAŞKAN – Sayın Aykaç, teşekkür ediyorum.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Efendim, cümlemi tamamlayayım.
BAŞKAN – ...Ama, Sayın Aykaç, bakın, ikidir gündemdışı bir söze çeviriyorsunuz olayı.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – ...Çelişkiyi görsün ve uygun bir düzenleme yapsın.
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ederim.
4. —Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, bir şahsa verilen sabıkasızlık kaydına ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun cevabı (6/857) 
BAŞKAN – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç'ın, bir şahsa verilen sabıkasızlık kaydına ilişkin, Adalet Bakanından sözlü soru önergesi...
Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Burada.
Soru önergesini okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, delaletinizle, Sayın Adalet Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Aykaç
		Çorum
Soru:
Geride bıraktığımız bir yılın ağırlıklı gündemini Susurluk, çeteler ve mafya konuları işgal etmiştir. Ömer Lütfü Topal ismi de, bu gündemde baş sıralara oturmuştur. Adı geçen zat, gıyabi tutuklu olarak aranan bir kimse olmasına rağmen, 1996 yılı öncesinde kendi adına 40'tan fazla işyeri açmış ve bu açtığı işyerleri için Turizm Bakanlığından işyeri ve açma ruhsatı alabilmesine esas teşkil eden sabıkasızlık kaydı, sözü edilen yıllarda -1996 öncesi- Adalet Bakanlığınca verilmiştir. Bu konuda, 55 inci Hükümetin Adalet Bakanlığının herhangi bir araştırması var mıdır? Sorumlular hakkında bir işlem yapılmış mıdır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, buyurun efendim.
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Çorum Milletvekili Doktor Mehmet Aykaç'ın, 6/857 esas nolu soru  önergesine cevaptır:
Soru önergesine konu olan hususla ilgili olarak yaptırılan inceleme sonucunda;
Turizm Bakanlığı Teftiş Kurulu müfettişlerince düzenlenen 8.9.1997 tarihli rapor ile 21.11.1997 tarihli faks yazılarında; yurt dışında izinsiz sakinleştirici ve uyuşturucu madde bulundurmaktan ve yurt içinde Ateşli Silahlar ve Bıçaklar ile Diğer Aletler Hakkında Kanuna muhalefetten dolayı adlî sicile intikal etmiş mahkûmiyet kararları bulunduğu halde, bu bilgileri gizleyerek, adı geçenin, sahibi bulunduğu talih oyunları salonuna, Turizm Bakanlığından işletme izni alabilmesi için, Malatya Cumhuriyet Başsavcılığı Adlî Sicil Bürosunca 25.3.1994 tarihli ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Adlî Sicil Bürosunca da 4.1.1995 tarihli, sabıkası bulunmadığına dair belgelerin verildiği bildirilerek, görevliler hakkında gereğinin yapılması istendiği; bunun üzerine Malatya ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcılıklarıyla adalet müfettişi marifetiyle inceleme ve soruşturma yaptırıldığında, Malatya Cumuhuriyet Başsacılığınca bu konuda düzenlenen 26.1.1998 günlü, 1998/8 sayılı fezlekeyle İsanbul Cumhuriyet Başsavcılığının 8.12.1997 günlü, 97/1037 sayılı ve adalet müfettişi tarafından düzenlenen 12.2.1998 tarihli soruşturma raporundan; adı geçen kişiye, Turizm Bakanlığından, talih oyunları salonuna işletme izni alabilmek için, adlî sicil kaydına dair belge verilmesi hususunda dilekçeyle başvurduğu, Malatya Cumhuriyet Başsavcılığı Adlî Sicil Bürosunca 25.3.1994 ve 5.7.1994 tarihli ve İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Adlî Sicil Bölge Müdürlüğünce 4.1.1995 ve 23.5.1995 tarihli, bilgisayar sorgulamasına göre sabıka kaydı olmadığına dair 4 adet belge verildiği, 
Sözü edilen 4 belgenin düzenlendiği tarihlerde, adı geçenin adlî sicile geçen herhangi bir sabıka kaydı bulunmadığı;
Çünkü:
1. Adı geçenin, Haziran 1978 suç tarihinde izinsiz sakinleştirici ve uyuşturucu bulundurmak suçundan dolayı, Belçika Antwerpen Ceza Mahkemesince 25.4.1979 tarihinde 5 yıl ağır hapis cezasıyla mahkûmiyetine karar verildiği ve bu cezanın Belçika'daki bir cezaevinde infaz edildiği ve bilahara aynı suçtan Malatya Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanarak, 2.12.1985 gün, 1984/372 esas, 1985/359 sayılı kararla beraat ettiği ve sözü edilen 5 yıl ağır hapis cezasına ait adlî sicildeki sabıka kaydının, bu mahkûmiyetin infazından sonra 5 yıl geçmesi sebebiyle, 3682 sayılı Adlî Sicil Kanununun 8 inci maddesi gereğince, 22.11.1990 tarihinde adlî sicil kaydından çıkarıldığı, silindiği ve bilgi arşivine alındığı,
Ayrıca; Malatya Ağır Ceza Mahkemesince, 21.11.1995 gün, müteferrik 1995/236 sayı ile, adı geçenin Belçika Antwerpen Ceza Mahkemesince verilen 5 yıl ağır hapis cezasından dolayı, hakkında Bakanlığım Adlî Sicil ve İstatistik Genel Müdürlüğünce tesis olunan 2C: 710 052-88 numaralı sabıka kaydıyla ilgili olarak, memnu hakların iadesine karar verildiği,
2.  Adı geçenin, 15.6.1995 suç tarihinde, bulundurma ruhsatı verilmiş Magnum marka tabancasıyla 35 adet fişeğini taşıdığı için, 6136 sayılı Kanunun 13/7 nci maddesi uyarınca, bir yıl süreyle hapis ve 300 bin Türk Lirası ağır para cezasıyla mahkûmiyetine, 647 sayılı Kanunun 4 üncü maddesi uyarınca, günlüğü 5 bin Türk Lirası tutarından bir yıl hapis cezasının paraya çevrilmesine ve toplam 2 milyon 25 bin lira ağır para cezasıyla cezalandırılmasına ve 647 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi uyarınca bu cezanın ertelenmesine, İstanbul Üçüncü Asliye Ceza Mahkemesince 1.12.1995 gün ve...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Sayın Bakan, lütfen toparlayalım efendim.
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Devamla) – Bu, meşhur Ömer Lütfü Topal hadisesi ve kamuoyunda, üzerinde devamlı olarak çok durulan bir husus Sayın Başkan. Onun için okuyorum; ama,  madem ikaz ettiniz, söyleyeyim.
Arşive alınan sabıka kayıtları ancak milletvekilliği, tabanca ruhsatı gibi belirli işler için sorulduğunda veriliyor; yani, sabıka siliniyor, arşiv kaydına giriyor. Bu şahsın da, 1994 yılında sabıka kaydı silinmiş, arşive alınmış bir kaydı var. Milletvekili olmak isterse, bu kayıt verilecek; tabanca ruhsatı almak isterse, bu kayıt verilecek; ancak, bir başka suretle sabıkası istendiğinde, sabıkasız olarak verilecek; hukukî durumu bu.
İkincisi, tabanca ruhsatıyla ilgili. 1995 yılında, bu sabıkasızlık kayıtları verildikten sonra, ruhsatsız silah bulundurmaktan mahkûm olmuş. Dolayısıyla, buna, 1994 yılında sabıkasızlık kaydı verilmesi normal bir hadise olarak tecelli etmiştir. Bugün için sabıkalıdır.
Arz ederim.(ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN – Teşekür ederim Sayın Bakan.
MEHMET AYKAÇ (Çorum) –Sayın Başkan, izin verir misiniz?
BAŞKAN –Sayın Aykaç, bir yeni gündemdışı konuşma fırsatı yaratmamak üzere, lütfen, İçtüzüğümüzde yazıldığı gibi yerinizden kısa bir söz... 
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Maksadımız, tabiî, uzun konuşmak değil. 
Yeterli bilgilendirme yapılmıştır. Gerçekten, Sayın Bakanıma teşekkür ediyor bir dileğimi de söylemek istiyorum: Ülkemizin gündeminden, bu çeteleri, bu mafyaları kurtarmayı diliyor, teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum.
5.—Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç’ın, sabıkasızlık belgesi sahte olan bir şahsa işyeri açma ruhsatı verilmesine ilişkin Turizm Bakanından sorusu ve Adalet Bakanı Mahmut Oltan Sungurlu’nun cevabı (6/858) 
BAŞKAN – Çorum Milletvekili Mehmet Aykaç'ın, sabıkasızlık belgesi sahte olan bir şahsa işyeri açma ruhsatı verilmesine ilişkin, Turizm Bakanından sözlü soru önergesi...
Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.
Görüşme ertelenmiştir...
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane) – Sayın Başkan, bu soruya da cevap verebilirim?
BAŞKAN – Tabiî, efendim...
Önergeyi okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun, delaletinizle, Sayın Turizm Bakanı tarafından sözlü olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
Saygılarımla.
		Mehmet Aykaç
		Çorum
Soru: Susurluk Komisyonu Raporundan öğrendiğimize göre, Ömer Lütfi Topal'ın gıyabî tutuklu olarak arandığı bilinmesine rağmen, 1996 yılı öncesinde adliyelerden aldığı "Ümer Lütfi Topal" uydurma ismiyle; yani, esas ismindeki "Ö"yü "Ü" harfine çevirerek aldığı sabıkasızlık belgesiyle işyeri açma ruhsatını veren Turizm Bakanlığı yetkilileri hakkında ne gibi bir işlem yapılmıştır?
BAŞKAN – Sayın Bakan, buyurun efendim.
ADALET BAKANI MAHMUT OLTAN SUNGURLU (Gümüşhane) – Sayın Başkan, muhterem milletvekilleri; tabiî, "cevap verebilirim" derken, bir önceki cevaba istinaden söylüyorum: Bizim Bakanlığımız, bu şahıs hakkında 4 tane sabıkasızlık kaydı vermiştir. Dolayısıyla, Turizm Bakanlığının bu sabıkasızlık kayıtları karşısında yapabileceği bir işlem yoktur.
Arz ederim.
BAŞKAN – Teşekkür ediyorum Sayın Bakan.
Siz de teşekkür ediyorsunuz Sayın Aykaç...
MEHMET AYKAÇ (Çorum) – Teşekkür ederim efendim.
BAŞKAN – Sağ olun.
6.—İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir’in, isteğe bağlı Türkiye’ye gelen Ahıska Türklerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/859) 
BAŞKAN – İstanbul Milletvekili Ali Talip Özdemir'in, isteğe bağlı, Türkiye'ye gelen Ahıska Türklerine ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi...
Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.
Görüşme ertelenmiştir.
7.—Siirt Milletvekili Mehmet Emin Aydın’ın, Rize’de yaptığı bir konuşmaya ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/863) 
BAŞKAN – Siirt Milletvekili Memet Emin Aydın'ın, Rize'de yaptığı bir konuşmaya ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi...
Soruyu yanıtlayacak Sayın Bakan?.. Yok.
Görüşme ertelenmiştir.
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, gündemin "Seçim" kısmına geçiyoruz.
VII. —SEÇİMLER
A) RADYO VE TELEVİZYON ÜST KURULUNDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE SEÇİM
1.—RTÜK’te açık bulunan üyeliğe seçim 
BAŞKAN – Radyo ve Televizyon Üst Kurulunda iktidar partileri kontenjanından boşalan 2 üyelik ile muhalefet partileri kontenjanından boşalan 1 üyelik için, 3984 numaralı Kanunun 6 ncı maddesi gereğince, Genel Genel Kurulun 26.5.1998 tarihli 93 üncü Birleşiminde yapılan seçimden geriye kalan 1 üyelik için seçim yapacağız. 
İktidar ve muhalefet partileri tarafından gösterilen adaylar, 18 Mayıs 1998 tarihli Resmî Gazetede ilan edilmiştir. 
İktidar Partilerinden, Anavatan Partisi tarafından gösterilen adayların adlarını okuyorum: İbrahim Agâh Çubukçu, Ertan Karasu, Kutlu Savaş. 
Adayların adlarını havi oy pusulası bastırılmıştır. 
Toplantı ve karar yetersayısı mevcut olmak şartıyla, seçimde en çok oyu alan bir aday seçilmiş olacaktır. 
Seçim, 3984 numaralı Kanunun 6 ncı maddesine göre gizli oyla yapılacaktır. 
Şimdi, gizli oylamanın ne şekilde yapılacağını arz ediyorum: Başkanlık Divanı kürsüsünün sol tarafında yer alan Kâtip Üye, adı okunan milletvekiline mühürlü oy pusulası ile zarf verecek ve milletvekilini yoklama cetvelinde işaretleyecektir. 
Oyunu kullanacak sayın milletvekili, oy pusulasını ve zarfı aldıktan sonra, oy hücresine girecek, oy pusulasında adı yazılı adaylardan hangisine oy verecekse, o adayın karşısındaki kareyi çarpı işaretiyle işaretledikten sonra, oy pusulasını, hücrede zarfa koyacak; bilahara, hücreden çıkacak ve Başkanlık Divanı kürsünün üzerine konulan oy kutusuna zarfı atacaktır. 
Sayın üyelerin oylamada dikkat edecekleri konuları arz ediyorum: Oy kullanılırken, adaylardan yalnız birinin karşısındaki kare işaretlenecektir. Hiç işaretlenmeyen veya birden fazla adayın işaretlediği oy pusulaları geçersiz sayılacaktır. Ayrıca, oy pusulasında oyun kime ait olduğunu belirleyecek bir işaret, imza, karalama veya hücredeki kalemlerden başka renkli kalem kullanma gibi durumlarda oy geçersiz sayılacaktır. Geçerli oy, hiçbir surette işaret taşımayacaktır. 
Oy pusulaları ve zarflar, Sayın Kâtip Üyeye verilsin. 
Oylamanın sayım ve dökümü için, adçekme suretiyle 5 kişilik bir tasnif komisyonu tespit edeceğim. 
Sayın Selahattin Beyribey?.. Burada. 
Sayın Mustafa Güven Karahan?.. Burada.
Sayın Cemil Çiçek?.. Yok. 
Sayın Hilmi Develi?.. Yok. 
Sayın Mehmet Aykaç?.. Burada. 
Sayın Hikmet Sami Türk?.. Burada.
DEVLET BAKANI HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) – Bakanlıkta işim var efendim. 
BAŞKAN – Peki. 
Sayın Ali Günay?.. Burada. 
Sayın Mehmet Köstepen?.. Yok. 
Sayın Erdoğan Toprak?.. Yok.
Sayın Azmi Ateş?.. Burada. 
Evet, 5 kişilik komisyonumuz oluşmuştur. 
Oylamaya Adana İlinden başlayacağız; ancak, Sayın Kaya Erdem mazeret bildirdiler; bunun yanında, mazereti olan sayın bakanlar ve genel başkanlar önceden oy kullanabilirler. 
Buyurun efendim. 
(Oylar toplandı)
BAŞKAN – Oyunu kullanmayan sayın üye var mı? Yok.
Oy verme işlemi tamamlanmıştır. 
Tasnif Komisyonu üyeleri; Sayın Selahattin Beyribey, Sayın Mustafa Güven Karahan, Sayın Mehmet Aykaç, Sayın Ali Günay, Sayın Azmi Ateş lütfen yerlerini alsınlar. 
Oy kupalarını Tasnif Heyetine iletelim. 
(Oyların ayırımına başlandı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, çalışma süremizin dolmasına yarım saat var; Tasnif Komisyonunun bu süre içerisinde çalışmalarını tamamlayacağını umuyoruz; ama, bir yeniden sayım ve benzeri aksilik çıkması halinde, çalışma süremizin seçim sonucunun alınmasına kadar uzatılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
(Oyların ayırımına devam edildi)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Radyo ve Televizyon Üst Kurulunda boş bulunan 3 üyelikten geriye kalan 1 üyelik için yapılan seçime ilişkin Tasnif Komisyonu tutanağı gelmiştir; okutuyorum:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Radyo ve Televizyon Üst Kurulunda boş bulunan 3 üyelikten geriye kalan 1 üyelik için yapılan seçime 435 milletvekili katılmış, kullanılan oyların 4'ü geçersiz sayılmış, geçerli oyların dağılımı aşağıda gösterilmiştir.
Saygıyla arz olunur.
Tasnif Komisyonu
	Yusuf Selahattin Beyribey	Mustafa Güven Karahan
	Kars	Balıkesir
	Mehmet Aykaç	Ali Günay
	Çorum	Hatay 
Azmi Ateş
İstanbul 
Kutlu Savaş : 206 Oy
İbrahim Agâh Çubukçu : 171 Oy
Ertan Karasu : 54 Oy
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, bu sonuca göre, iktidar partileri kontenjanından, Radyo ve Televizyon Üst Kurulu üyeliğine seçilen olmamıştır.
Bu arada, çalışma süremizin dolmasına 15 dakikadan az bir süre vardır; sıradaki yasa tasarılarının isimlerini okuyup, Hükümeti ve komisyonu aramak dahi...
BÜLENT ATASAYAN (Kocaeli) – Sayın Bakan buradalar.
BAŞKAN – Efendim, 5 inci sırada... Sayın Bakana sıra gelinceye kadar sanıyorum çalışma süremiz dolar. Eğer, 10 dakikayı doldurmaya kalkarsak, Sayın Bakana çok kötü bir muamele yapmış oluruz. 
Bu nedenle, RTÜK'te boş kalan 1 üyeliğe seçim yapmak, kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 28 Mayıs 1998 Perşembe günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum. 
Kapanma Saati : 18.50






VI. – SORULAR VE CEVAPLAR (Devam)
B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Erzurum Milletvekili İsmail Köse’nin, sağlık personelinin ücretlerinde iyileştirme yapılıp yapılmayacağına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un yazılı cevabı (7/4874)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun aracılığınızla Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim. Saygılarımla.	22.4.1998
		İsmail Köse				Erzurum

Soru :
1. Enflasyonun düşürülemediği ülkemizde Devlet memurları büyük bir geçim sıkıntısı içerisindedirler. Hükümetin öğretmenlerin aylık ücretlerinde gerçekleştirdiği kısmi iyileşme kamuoyunca olumlu karşılanmıştır. Devletin imkânları çerçevesinde bütün memurlara insanca yaşayacakları şartların hazırlanması Hükümetin başta gelen görevidir. Özellikle büyük bir özveriyle görev yapan ebe, hemşire, yardımcı sağlık personeli ve doktorlara benzer ücret iyileştirilmeleri düşünülmekte midir? Gördükleri zor eğitim ve yaptıkları görev itibarıyla daha iyi geçim şartlarına sahip olması gereken bu personele yıl içinde düşünülen ücret politikası nedir?

	T.C.				Sağlık Bakanlığı	27.5.1998			Hukuk Müşavirliği				Sayı : B.10.0.HKM.0.00.00.00-9239/1558
Konu : Yazılı Soru Önergesi Cevabı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 30.4.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4874-12386/30139-12581 sayılı yazıları.
Erzurum Milletvekili Sayın İsmail Köse tarafından, sağlık personelinin malî durumlarının iyileştirilmesi ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmaktadır.
Bilgilerine arz ederim.
		Dr. Halil İbrahim Özsoy			Sağlık Bakanı

Erzurum Milletvekili Sayın İsmail Köse tarafından sağlık personelinin malî durumları ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabıdır:
“Soru :
Enflasyonun düşürülemediği ülkemizde Devlet memurları büyük bir geçim sıkıntısı içerisindedirler. Hükümetin öğretmenlerin aylık ücretlerinde gerçekleştirdiği kısmi iyileşme kamuoyunca olumlu karşılanmıştır. Devletin imkânları çerçevesinde bütün memurlara insanca yaşayacakları şartların hazırlanması Hükümetin başta gelen görevidir. Özellikle büyük bir özveriyle görev yapan ebe, hemşire, yardımcı sağlık personeli ve doktorlara benzer ücret iyileştirilmeleri düşünülmekte midir? Gördükleri zor eğitim ve yaptıkları görev itibarıyla daha iyi geçim şartlarına sahip olması gereken bu personele yıl içinde düşünülen ücret politikası nedir?”
Cevap. Her şart altında büyük bir gayretle görevlerini sürdüren sağlık personelimizin durumlarının iyileştirilmesi için Bakanlığımızca çalışmalar yürütülmektedir.
Diğer taraftan, sosyo-ekonomik ve coğrafik bakımlardan sağlık personeli isdihdamında güçlük çekilen il ve ilçe merkezleri dışındaki sağlık evi ve sağlık ocaklarında görev yapan sağlık personelinin özlük haklarının iyileştirilerek görevde kalıcılıklarının sağlanması ve bu yörelerin özendirici hale getirilmesi gayesi ile, 224 sayılı Sağlık Hizmetlerinin Sosyalleştirilmesi Hakkında Kanuna Bir Ek Madde Eklenmesine Dair Kanun Tasarısı hazırlanarak ilgili Bakanlıkların görüşlerine sunulmuştur. Tasarının kanunlaşması halinde il ve ilçe merkezleri dışındaki sağlık ocağı ve sağlık evlerinde görev yapan sağlık personeline ek gösterge dahil aylıklarının % 25’ini aşmamak üzere her ay sosyalleştirme primi ödenmesi sağlanacaktır.

2. – Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman-Sarıveliler-Esentepe Köyünün sağlıkevi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (7/4883)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sağlık Bakanı Sayın Halil İbrahim Özsoy tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	21.4.1998

		Abdullah Özbey			Karaman
Karaman-Sarıveliler-Esentepe Köyümüzün sağlık evine ihtiyacı vardır. Köyümüzün sağlık evi ne zaman yapılacaktır?
	T.C.				Sağlık Bakanlığı	27.5.1998			Hukuk Müşavirliği				Sayı : B.10.0.HKM.0.00.00.00-9239/1557
Konu : Yazılı Soru Önergesi Cevabı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 30.4.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4883-12400/30163-12581 sayılı yazıları.
Karaman Milletvekili Sayın Abdullah Özbey tarafından, Karaman-Sarıveliler-Esentepe Köyünün sağlık evi ihtiyacı ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmaktadır.
Bilgilerine arz ederim.

		Dr. Halil İbrahim Özsoy			Sağlık Bakanı
Karaman Milletvekili Sayın Abdullah Özbey tarafından, Karaman-Sarıveliler-Esentepe Köyü sağlık evi ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabıdır:
Soru : Karaman-Sarıveliler-Esentepe Köyümüzün sağlık evine ihtiyacı vardır. Köyümüzün sağlık evi ne zaman yapılacaktır?
Cevap : Bakanlığımız kayıtlarına göre, Karaman-Sarıveliler-Esentepe Köyünde tip projeye göre Devlet vatandaş işbirliği ile yapılıp 1991 yılı sonu itibarı ile hizmete açılan sağlık evi hizmet binası bulunmaktadır. Bu köyümüzde, 27.10.1970 tarihinden beri bir ebe hizmet vermiş olup, en son 28.7.1997 tarihinde göreve tayin olunan ebe ise halen görev yapmaktadır.
3. – Karaman Milletvekili Abdullah Özbey’in, Karaman-Sarıveliler-Koçaşlı Köyünün ebe ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un yazılı cevabı (7/4884)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sağlık Bakanı Sayın Halil İbrahim Özsoy tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	21.4.1998
		Abdullah Özbey			Karaman
Karaman-Sarıveliler-Koçaşlı Köyümüzün ebe ihtiyacı bulunmaktadır. Köye ebe tayini ne zaman yapılacaktır?
	T.C.				Sağlık Bakanlığı	27.5.1998			Hukuk Müşavirliği				Sayı : B.10.0.HKM.0.00.00.00-9239/1561
Konu : Yazılı Soru Önergesi Cevabı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 30.4.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4884-12401/30164-12581 sayılı yazıları.
Karaman Milletvekili Sayın Abdullah Özbey tarafından, Karaman-Sarıveliler-Koçaşlı Köyünün ebe ihtiyacı ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmaktadır.
Bilgilerine arz ederim.
		Dr. Halil İbrahim Özsoy			Sağlık Bakanı
Karaman Milletvekili Sayın Abdullah Özbey tarafından, Karaman-Sarıveliler-Koçaşlı Köyünün ebe ihtiyacı ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabıdır:
Soru : Karaman-Sarıveliler-Koçaşlı Köyümüzün ebe ihtiyacı bulunmaktadır. Köye ebe tayini ne zaman yapılacaktır?
Cevap : Sağlık kurumlarımızın sağlık personeli ihtiyaçlarının, Bakanlığımıza bağlı Sağlık Meslek Liselerinden mezun edilen hemşire, ebe ve diğer teknik sağlık meslek mensuplarının tayinlerinin yapılması suretiyle karşılanabilmesi için, Sağlık Bakanlığına 37 517 kadro ihdası hususunda Başbakanlıktan ve Maliye Bakanlığından olumlu görüş alınmış ve bu maksatla hazırlanan Kanun Tasarısı yüce Meclise sunulmuştur. Sağlık ve Sosyal İşler Komisyonu ile Bütçe ve Plan Komisyonunca kabul edilen Tasarı kanunlaşarak istenilen kadroların ihdası sağlandığı takdirde, Karaman İlimizin ve Koçaşlı Köyümüzün ebe ihtiyacı da değerlendirilerek, gerekli tayin işlemleri yapılacaktır.
4. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Karaman-Merkez-Demiryurt Köyünün sağlık evi ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Halil İbrahim Özsoy’un cevabı (7/4948)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorumun Sağlık Bakanı Sayın Halil İbrahim Özsoy tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	28.4.1998
		Zeki Ünal				Karaman
Karaman-Merkez-Demiryurt Köyü sağlık evine ne zaman kavuşacaktır?
	T.C.				Sağlık Bakanlığı	27.5.1998			Hukuk Müşavirliği				Sayı : B.10.0.HKM.0.00.00.00-9239/1560
Konu : Yazılı Soru Önergesi Cevabı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 8.5.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/4948-12540/30361 sayılı yazıları.
Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal tarafından, Karaman Merkez-Demiryurt Köyünün sağlık evi ihtiyacı ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmaktadır.
Bilgilerine arz ederim.

		Dr. Halil İbrahim Özsoy			Sağlık Bakanı
Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal tarafından Karaman-Merkez-Demiryurt sağlık evi ile ilgili olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabıdır:
Soru : Karaman-Merkez-Demiryurt Köyü sağlık evine ne zaman kavuşacaktır?
Cevap : Bir köye sağlık evi açılabilmesi için kendi nüfusunun belirli bir sayıda olması ki uygulamada asgarî 1 000 nüfus esas alınmaktadır ve civar yerleşim birimlerine hizmet verebilir olma kriterlerine bakılmaktadır.
Karaman Merkez Demiryurt Köyünün nüfusu son sayıma göre 248 olup, halen Kisecik Sağlık Ocağından hizmet almaktadır ve çevresinde hizmet bakımından bağlanabilecek başka yerleşim yeri bulunmamaktadır. Bu sebeplerle, şu anda Demiryurt Köyüne sağlık evi planlanması mümkün görülmemektedir. Ancak, değişen şartlar çerçevesinde durum yeniden değerlendirmeye alınabilecektir.

5. –Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan İline 1998 Malî Yılı Bütçesinden ayrılan yatırım ödeneklerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen’in yazılı cevabı (7/5071)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Rüştü Kazım Yücelen tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygılarımla arz ederim.	7.5.1998

		Tevhit Karakaya			Erzincan

1. Bakanlığınızın 1998 Malî Yılı Bütçe yatırım ödenekleri ne kadardır?
2. 1998 yılında Erzincan İline ayrılan yatırım ödenekleri, Genel, Katma ve Bakanlığınızla ilgili özerk bütçeli daireler ve yatırımlar projeleri itibariyle ne kadardır?
3. Ayrılan ödenekler çerçevesinde Erzincan’daki mevcut yatırımların ne zaman tamamlanması öngörülmektedir?
	T.C.				Devlet Bakanlığı	27.5.1998			Sayı : B.02.0.019/1333
Konu : Soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı ifadeli 20.5.1998 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.-
02.7/5071/2819/30829 sayılı yazınız.
Erzincan Milletvekili Sayın Tevhit Karakaya’nın yatırım ödeneklerine ilişkin yazılı soru önergesinde yer alan sorulara verilen cevaplar, İçtüzüğün 99 uncu maddesi gereğince ekte sunulmuştur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Rüştü Kazım Yücelen			Devlet Bakanı
Erzincan Milletvekili Sayın Tevhit Karakaya’nın Yatırım Ödeneklerine İlişkin Yazı Soru Önergesine Verilen Cevaplar
1. Bakanlığım bağlı kuruluşu TÜBİTAK Başkanlığının 1998 Malî Yılı Yatırım Ödeneği 3 667 300 000 000 TL., yine Bakanlığım bağlı kuruluşu Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünün 1998 Malî Yılı Bütçe yatırım ödeneği 4 630 000 000 000 TL., Bakanlığım ilgili kuruluşu Eti Holding A.Ş. Genel Müdürlüğünün 1998 yılı yatırım ödeneği 9 150 000 000 000 TL.dır.
2. TÜBİTAK Başkanlığı ve Eti Holding A.Ş. Genel Müdürlüğünün 1998 Malî Yılında Erzincan İline ayrılan yatırım ödeneği bulunmamaktadır.
Bakanlığım bağlı kuruluşu Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünün 1998 Yılı Yatırım Programı kapsamında bulunan “Maden Aramaları” projesinde yer alan iller arasında Erzincan İli de mevcut olup, ödeneği 500 milyon TL.dır.
3. Maden Tetkik ve Arama Genel Müdürlüğünde Maden Aramaları kapsamında yapılan çalışmalar genellikle tek yıllık olup, ortaya çıkacak olan yeni veriler, yapılacak olan yeni çalışmalar ışığında projelerin devam edilip edilmeyeceğine karar verilmektedir.
Söz konusu proje tek yıllık olup, 1998 yılı içerisinde tamamlanacaktır.


Türkiye Cumhuriyeti ve Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Eğitim ve Bilim Alanında İşbirliğine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen oyların sonucu :
                                                                      Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı 	: 550
	Kullanılan Oylar	: 240
	Kabul Edenler	:  238
	Reddedenler	:    —
	Çekimserler	:   —
	Mükerrer Oylar	:	   2
	Geçersiz Oylar	:    —
	Oya Katılmayanlar	:  310
	Açık Üyelikler	:      2 

(Kabul Edenler) 
ADANA
Yakup Budak
Mehmet Büyükyılmaz
Sıtkı Cengil
M. Halit Dağlı
Mustafa Küpeli
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
AFYON
Sait Açba
İsmet Attila
Osman Hazer
H. İbrahim Özsoy
AĞRI
M. Sıddık Altay
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Murtaza Özkanlı
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafcı
ANKARA
Yılmaz Ateş
Saffet Arıkan Bedük
Ahmet Bilge
Cemil Çiçek
Ömer Ekinci
Mehmet Gölhan
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
M. Fatih Atay
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
BALIKESİR
Safa Giray
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BATMAN
Musa Okçu
BAYBURT
Saut Pamukçu
BİLECİK
Bahattin Şeker
BİTLİS
Kamran İnan
Abdulhalik Mutlu
BOLU
Avni Akyol
Feti Görür
Necmi Hoşver
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
MehmetAltan Karapaşaoğlu
Hayati Korkmaz
Turhan Tayan
ÇANKIRI
İsmail Coşar
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Hasan Çağlayan
Zülfikar Gazi
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
Muzaffer Arslan
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Yakup Hatipoğlu
EDİRNE
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Ömer Naimi Barım
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmail Köse
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Mehmet Bedri İncetahtacı
GİRESUN
Turhan Alçelik
GÜMÜŞHANE
Lütfü Doğan
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay
Süleyman Metin Kalkan
Atilla Sav
İÇEL
Oya Araslı
Fevzi Arıcı
MehmetEmin Aydınbaş
Saffet Benli
Ali Er
Abdülbaki Gökçel
Turhan Güven
Mustafa İstemihan Talay
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Meral Akşener
Ziya Aktaş
Sedat Aloğlu
TayyarAltıkulaç
Refik Aras
Azmi Ateş
Mehmet Aydın
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Hasan Tekin Enerem
Ekrem Erdem
İsmail Kahraman
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Ali Oğuz 
Mehmet Cevdet Selvi
Osman Yumakoğulları
Bahattin Yücel
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Aydın Güven Gürkan
Birgen Keleş
Atilla Mutman
MetinÖney
Işılay Saygın
Ufuk Söylemez
Sabri Tekir
Zerrin Yeniceli
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
KARABÜK
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Çetin Bilgir
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Hadi Dilekçi
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
KIRKLARELİ
Cemal Özbilen
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
KOCAELİ
Halil Çalık
Necati Çelik
Şevket Kazan
Bekir Yurdagül
KONYA
Remzi Çetin
Necati Çetinkaya
Teoman Rıza Güneri
Mehmet Keçeciler
Lütfi Yalman
KÜTAHYA
Emin Karaa
Metin Perli
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay
Metin Emiroğlu
MANİSA
Hasan Gülay
Sümer Oral
Cihan Yazar
MARDİN
Fehim Adak
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Mustafa Dedeoğlu
Fikret Uzunhasan
MUŞ
Nedim İlci
Sabahattin Yıldız
NİĞDE
Akın Gönen
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
İhsan Çabuk
Mustafa Hasan Öz
RİZE
Avni Kabaoğlu
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
SAMSUN
Ahmet Demircan
Yalçın Gürtan
Nafiz Kurt
Latif Öztek
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
ŞANLIURFA
Necmettin Cehveri
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
ŞIRNAK
Mehmet Tatar
TOKAT
Abdullah Arslan
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Ahmet Fevzi İnceöz
Şahin Ulusoy
TRABZON
İbrahim Çebi
Şeref Malkoç
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Kamer Genç
UŞAK
Yıldırım Aktürk
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Abdullah Örnek
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
(Mükerrer Oylar)
ADANA
İbrahim Ertan Yülek (Kabul)
ERZİNCAN
Naci Terzi (Kabul)


(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M.Ali Bilici
İ. Cevher Cevheri
Erol Çevikçe
Veli Andaç Durak (İ. A.)
Tuncay Karaytuğ
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Doğan 
Celal Topkan
AFYON
Yaman Törüner
Kubilay Uygun
Nuri Yabuz
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
AKSARAY
Nevzat Köse
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Eşref Erdem
Ünal Erkan
Agah Oktay Güner
HalisUluç Gürkan (Bşk. V.)
Önder Sav
Yücel Seçkiner (İ. A.)
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Emre Gönensay
İbrahim Gürdal
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
HasanEkinci
AYDIN
Cengiz Altınkaya
Ali RızaGönül (B.)
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı (İ. A.)
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Faris Özdemir
BAYBURT
Ülkü Güney
BİLECİK
Şerif Çim
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Zeki Ergezen 
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Abbas İnceayan
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
BURSA
Cavit Çağlar
İlhan Kesici
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın
Mustafa Cumhur Ersümer
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Ferit Bora
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
Evren Bulut
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
GAZİANTEP
Mehmet Batallı
Hikmet Çetin
Ali Ilıksoy
Mustafa R. Taşar
Ünal Yaşar
Mustafa Yılmaz (İ. A.)
GİRESUN
Burhan Kara
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu
GÜMÜŞHANE
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Mehmet Sılay
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Ömer Bilgin
A. Aykon Doğan
Mustafa Köylü
Erkan Mumcu
Halil Yıldız
İÇEL
Halil Cin
D. Fikri Sağlar
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
YıldırımAktuna
Ahat Andican
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Nami Çağan
Halit Dumankaya
BülentEcevit
Süleyman Arif Emre
MehmetFuat Fırat
Algan Hacaloğlu
Metin Işık
Cefi Jozef Kamhi
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Ahmet Güryüz Ketenci
Osman Kılıç
Hayri Kozakcıoğlu
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir
Mehmet Moğultay
Yusuf Namoğlu
Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Mehmet Sevigen
MehmetAli Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla
Zekeriya Temizel
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Şadan Tuzcu
Bahri Zengin
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Gencay Gürün
Mehmet Köstepen
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu
Rıfat Serdaroğlu
Süha Tanık
Hakan Tartan
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Hasan Dikici
Ali Doğan
Avni Doğan
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
Hayrettin Dilekcan
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Sabri Güner
KASTAMONU
Fethi Acar
Murat Başesgioğlu
Nurhan Tekinel
KAYSERİ
İsmail Cem
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A. Sezal Özbek
Necdet Tekin
KİLİS
Doğan Güreş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
İsmail Kalkandelen
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
KONYA
Ahmet Alkan
Hüseyin Arı
Abdullah Turan Bilge
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Necmettin Erbakan (Başbakan)
Abdullah Gencer
Ali Günaydın
Hasan Hüseyin Öz
Mustafa Ünaldı
Mehmet Ali Yavuz
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Mustafa Kalemli (Başkan)
İsmail Karakuyu (B.)
Mehmet Korkmaz
MALATYA
Miraç Akdoğan
Ayhan Fırat 
Fikret Karabekmez
M. Recai Kutan (B.)
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı
Bülent Arınç
Tevfik Diker
Ayseli Göksoy
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Enis Yalım Erez
MUŞ
Necmettin Dede
Erkan Kemaloğlu
NEVŞEHİR
Abdülkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Ergun Özkan
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç
Nabi Poyraz
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE
Ahmet Kabil
Ahmet MesutYılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Nezir Aydın
Ertuğrul Eryılmaz
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp
Ayhan Gürel
Murat Karayalçın
Biltekin Özdemir
Adem Yıldız
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Kadir Bozkurt
Yaşar Topçu
SIVAS
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik
Seyit Eyyüpoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten 
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin
Bayram Fırat Dayanıklı
Nihan İlgün
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Hanefi Çelik
Bekir Sobacı
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
Kemalettin Göktaş 
TUNCELİ
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Hasan Karakaya
VAN
Mustafa Bayram
Şerif Bedirhanoğlu
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Lütfullah Kayalar
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Osman Mümtaz Soysal
(Açık Üyelikler)
                BURSA          :  1
              KIRŞEHİR        :1

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Özbekistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava
Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına
verilen oyların sonucu :
                                                                      Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı 	: 550
	Kullanılan Oylar	: 263
	Kabul Edenler	:  259
	Reddedenler	:    —
	Çekimserler	:   —
	Mükerrer Oylar	:	   4
	Geçersiz Oylar	:    —
	Oya Katılmayanlar	:  289
	Açık Üyelikler	:      2 

(Kabul Edenler) 
ADANA
Yakup Budak
Mehmet Büyükyılmaz
Sıtkı Cengil
İ. Cevher Cevheri
M. Halit Dağlı
Mustafa Küpeli
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
AFYON
Sait Açba
Osman Hazer 
H. İbrahim Özsoy
Nuri Yabuz
AĞRI
M. Sıddık Altay
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Murtaza Özkanlı 
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafcı
ANKARA
Yılmaz Ateş
Saffet Arıkan Bedük
Ahmet Bilge
Cemil Çiçek
Ömer Ekinci
Mehmet Gölhan
Agah Oktay Güner
Şaban Karataş
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay
ANTALYA
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
M. Fatih Atay
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
BALIKESİR
Safa Giray
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BATMAN
Musa Okçu
BAYBURT
Saut Pamukçu
BİLECİK
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Kamran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Avni Akyol
Feti Görür
Necmi Hoşver
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Yusuf Ekinci
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
MehmetAltan Karapaşaoğlu
Hayati Korkmaz
Turhan Tayan
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
ÇANKIRI
İsmail Coşar
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç
Zülfikar Gazi 
Yasin Hatiboğlu
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
Muzaffer Arslan
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Yakup Hatipoğlu 
ELAZIĞ
Ömer Naimi Barım
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmail Köse
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara
GÜMÜŞHANE
Lütfü Doğan
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKÂRİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay
Süleyman Metin Kalkan
Atilla Sav
İÇEL
Oya Araslı
Fevzi Arıcı
MehmetEmin Aydınbaş
Saffet Benli
Abdülbaki Gökçel 
Turhan Güven
Mustafa İstemihan Talay
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Meral Akşener
Ziya Aktaş
Yıldırım Aktuna
Sedat Aloğlu
TayyarAltıkulaç
Ahat Andican
Refik Aras
Azmi Ateş
Mehmet Aydın
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Hasan Tekin Enerem
Ekrem Erdem
İsmail Kahraman
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Osman Kılıç
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Ali Oğuz 
Yusuf Pamuk
Mehmet Cevdet Selvi 
Bahattin Yücel
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Aydın Güven Gürkan
Birgen Keleş
Atilla Mutman
MetinÖney
Işılay Saygın
Ufuk Söylemez
Sabri Tekir
Zerrin Yeniceli
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
KARABÜK
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Çetin Bilgir
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu
Hadi Dilekçi
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
KIRKLARELİ
Cemal Özbilen
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
KOCAELİ
Halil Çalık
Necati Çelik
Şevket Kazan
Bekir Yurdagül
KONYA
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Remzi Çetin
Necati Çetinkaya
Teoman Rıza Güneri
Mehmet Keçeciler
Lütfi Yalman
Mehmet Ali Yavuz 
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Metin Perli
MALATYA
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay
Metin Emiroğlu
Fikret Karabekmez
MANİSA
Bülent Arınç
Hasan Gülay
Sümer Oral
Cihan Yazar
MARDİN
Fehim Adak
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Mustafa Dedeoğlu
Fikret Uzunhasan 
MUŞ 
Sabahattin Yıldız
NİĞDE
Akın Gönen
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
İhsan Çabuk
Mustafa Hasan Öz
RİZE
Avni Kabaoğlu
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
SAMSUN
Ahmet Demircan
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Latif Öztek
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
ŞANLIURFA
Necmettin Cehveri
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı 
TOKAT
Abdullah Arslan
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Ahmet Fevzi İnceöz
Şahin Ulusoy
TRABZON
İbrahim Çebi
Şeref Malkoç
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Kamer Genç
UŞAK
Yıldırım Aktürk
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Abdullah Örnek
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
(Mükerrer Oylar)
ÇORUM
Bekir Aksoy (Kabul)
ERZİNCAN
Naci Terzi (Kabul)
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç (Kabul)
TRABZON
Şeref Malkoç (Kabul)




(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M.Ali Bilici 
Erol Çevikçe
Veli Andaç Durak (İ. A.)
Tuncay Karaytuğ
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Doğan 
Celal Topkan
AFYON
İsmet Attila
Yaman Törüner
Kubilay Uygun 
AĞRI
Cemil Erhan
Yaşar Eryılmaz
AKSARAY
Nevzat Köse
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Eşref Erdem
Ünal Erkan 
HalisUluç Gürkan (Bşk. V.)
Önder Sav
Yücel Seçkiner (İ. A.)
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Emre Gönensay
İbrahim Gürdal
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
HasanEkinci
AYDIN
Cengiz Altınkaya
Ali RızaGönül (B.)
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Tamer Kanber
Mustafa Güven Karahan
İ. Önder Kırlı (İ. A.)
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Faris Özdemir
BAYBURT
Ülkü Güney
BİLECİK
Şerif Çim
BİNGÖL 
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Zeki Ergezen 
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Abbas İnceayan
BURDUR
Mustafa Çiloğlu 
BURSA
Cavit Çağlar
İlhan Kesici
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın 
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Hasan Çağlayan
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Ferit Bora
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
Evren Bulut
Mustafa İlimen
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
GAZİANTEP
Mehmet Batallı
Hikmet Çetin
Ali Ilıksoy 
Ünal Yaşar
Mustafa Yılmaz (İ. A.)
GİRESUN 
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu 
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Mehmet Sılay
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Ömer Bilgin
A. Aykon Doğan
Mustafa Köylü
Erkan Mumcu
Halil Yıldız
İÇEL
Halil Cin
Ali Er
D. Fikri Sağlar
Rüştü Kazım Yücelen
İSTANBUL
Bülent Akarcalı 
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Nami Çağan
Halit Dumankaya
BülentEcevit
Süleyman Arif Emre
MehmetFuat Fırat
Algan Hacaloğlu
Metin Işık
Cefi Jozef Kamhi
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Ahmet Güryüz Ketenci 
Hayri Kozakcıoğlu
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir
Mehmet Moğultay
Yusuf Namoğlu
Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
H. Hüsamettin Özkan 
Mehmet Sevigen
MehmetAli Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla
Zekeriya Temizel
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Şadan Tuzcu
Osman Yumakoğulları
Bahri Zengin
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Gencay Gürün
Mehmet Köstepen
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu
Rıfat Serdaroğlu
Süha Tanık
Hakan Tartan
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Hasan Dikici
Ali Doğan
Avni Doğan
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
Hayrettin Dilekcan
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Y. Selahattin Beyribey
Sabri Güner
KASTAMONU
Fethi Acar 
Nurhan Tekinel
KAYSERİ
İsmail Cem
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A. Sezal Özbek
Necdet Tekin
KİLİS
Doğan Güreş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
İsmail Kalkandelen
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
KONYA
Ahmet Alkan 
Abdullah Turan Bilge 
Necmettin Erbakan (Başbakan)
Abdullah Gencer
Ali Günaydın
Hasan Hüseyin Öz
Mustafa Ünaldı 
KÜTAHYA 
Mustafa Kalemli (Başkan)
İsmail Karakuyu (B.)
Mehmet Korkmaz
MALATYA
Miraç Akdoğan
Ayhan Fırat  
M. Recai Kutan (B.)
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı 
Tevfik Diker
Ayseli Göksoy
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi
Mahmut Duyan
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Enis Yalım Erez
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Erkan Kemaloğlu
NEVŞEHİR
Abdülkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Ergun Özkan
ORDU 
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç
Nabi Poyraz
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE
Ahmet Kabil
Ahmet MesutYılmaz
SAKARYA 
Ertuğrul Eryılmaz
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Murat Karayalçın 
Adem Yıldız
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Kadir Bozkurt
Yaşar Topçu
SIVAS
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik (İ. A.)
Seyit Eyyüpoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten 
Mehmet Tatar
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin 
Nihan İlgün
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Hanefi Çelik
Bekir Sobacı
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
Kemalettin Göktaş 
TUNCELİ
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Hasan Karakaya
VAN
Mustafa Bayram
Şerif Bedirhanoğlu
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Lutfullah Kayalar
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Veysel Atasoy
Osman Mümtaz Soysal
(Açık Üyelikler)
                 BURSA          :  1
              KIRŞEHİR        :1

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Singapur Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Hava Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına verilen oyların sonucu :
                                                                      Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı 	: 550
	Kullanılan Oylar	: 267
	Kabul Edenler	:  266
	Reddedenler	:    —
	Çekimserler	:   —
	Mükerrer Oylar	:	   1
	Geçersiz Oylar	:    —
	Oya Katılmayanlar	:  282
	Açık Üyelikler	:      2 

(Kabul Edenler) 
ADANA
Yakup Budak
Mehmet Büyükyılmaz
Sıtkı Cengil
İ. Cevher Cevheri
M. Halit Dağlı
Mustafa Küpeli
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
AFYON
Sait Açba
İsmet Attila
Osman Hazer  
Nuri Yabuz
AĞRI
M. Sıddık Altay
Cemil Erhan
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Murtaza Özkanlı 
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafcı
ANKARA
Yılmaz Ateş
Saffet Arıkan Bedük
Ahmet Bilge
Cemil Çiçek
Ömer Ekinci
Mehmet Gölhan
Agah Oktay Güner 
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay 
ANTALYA
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
BALIKESİR
Safa Giray
Mustafa Güven Karahan
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BATMAN
Musa Okçu
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu
Hüsamettin Korkutata
BİTLİS
Kamran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Avni Akyol
Feti Görür
Necmi Hoşver
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
MehmetAltan Karapaşaoğlu
Hayati Korkmaz
Ali Osman Sönmez
Turhan Tayan
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç 
Yasin Hatiboğlu
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
Muzaffer Arslan
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Yakup Hatipoğlu 
EDİRNE
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Ömer Naimi Barım
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmail Köse
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara
GÜMÜŞHANE
Lütfü Doğan
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKARİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay 
Atilla Sav
ISPARTA
Mustafa Köylü
İÇEL 
Fevzi Arıcı
MehmetEmin Aydınbaş
Saffet Benli
Abdülbaki Gökçel 
Turhan Güven
Mustafa İstemihan Talay 
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Meral Akşener
Ziya Aktaş 
Sedat Aloğlu
TayyarAltıkulaç
Ahat Andican
Refik Aras
Azmi Ateş
Mehmet Aydın
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Hasan Tekin Enerem
Ekrem Erdem
İsmail Kahraman
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
Osman Kılıç
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Ali Oğuz 
Yusuf Pamuk
Mehmet Cevdet Selvi 
Osman Yumakoğulları
Bahattin Yücel
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Aydın Güven Gürkan 
Atilla Mutman 
Işılay Saygın
Ufuk Söylemez
Sabri Tekir
Zerrin Yeniceli
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
KARABÜK
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Çetin Bilgir
Sabri Güner
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu
Hadi Dilekçi
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
KIRKLARELİ
Cemal Özbilen
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
KOCAELİ
Halil Çalık
Necati Çelik
Şevket Kazan
Bekir Yurdagül
KONYA
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Remzi Çetin
Necati Çetinkaya
Teoman Rıza Güneri
Mehmet Keçeciler
Mustafa Ünaldı
Lütfi Yalman
Mehmet Ali Yavuz 
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay 
Fikret Karabekmez
MANİSA
Bülent Arınç
Hasan Gülay
Sümer Oral
Cihan Yazar
MARDİN
Fehim Adak
Mahmut Duyan
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Mustafa Dedeoğlu
Fikret Uzunhasan 
MUŞ 
Sabahattin Yıldız
NİĞDE
Akın Gönen
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
İhsan Çabuk
Mustafa Hasan Öz
Nabi Poyraz
RİZE 
Şevki Yılmaz
SAKARYA
Teoman Akgür
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
SAMSUN
Ahmet Demircan
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir 
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı 
TOKAT
Abdullah Arslan
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Ahmet Fevzi İnceöz
Şahin Ulusoy
TRABZON
İbrahim Çebi
Şeref Malkoç
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Kamer Genç
UŞAK
Yıldırım Aktürk
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Abdullah Örnek
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
Osman Mümtaz Soysal
(Mükerrer Oy)


ERZİNCAN
Naci Terzi (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M.Ali Bilici 
Erol Çevikçe
Veli Andaç Durak (İ. A.)
Tuncay Karaytuğ
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Doğan 
Celal Topkan
AFYON
Halil İbrahim Özsoy 
Yaman Törüner
Kubilay Uygun 
AĞRI 
Yaşar Eryılmaz
AKSARAY
Nevzat Köse 
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Eşref Erdem
Ünal Erkan 
HalisUluç Gürkan (Bşk. V.)
Şaban Karataş
Önder Sav
Yücel Seçkiner (İ. A.)
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Emre Gönensay
İbrahim Gürdal
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN
Metin Arifağaoğlu
HasanEkinci
AYDIN 
Ali RızaGönül (B.)
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Tamer Kanber 
İ. Önder Kırlı (İ. A.)
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Faris Özdemir
BAYBURT
Ülkü Güney
BİLECİK
Şerif Çim
BİNGÖL 
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Zeki Ergezen 
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Abbas İnceayan 
BURSA
Cavit Çağlar
İlhan Kesici
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan
Ali Osman Sönmez
Yahya Şimşek
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın 
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün 
ÇORUM
Hasan Çağlayan
Zülfikar Gazi
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Ferit Bora
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
Evren Bulut 
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
GAZİANTEP
Mehmet Batallı
Hikmet Çetin
Ali Ilıksoy 
Ünal Yaşar
Mustafa Yılmaz (İ. A.)
GİRESUN 
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu 
HAKKÂRİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay
Süleyman Metin Kalkan
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Mehmet Sılay
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Ömer Bilgin
A. Aykon Doğan 
Erkan Mumcu
Halil Yıldız
İÇEL
Oya Araslı
Halil Cin
Ali Er
D. Fikri Sağlar
Rüştü Kazım Yücelen 
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Yıldırım Aktuna
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Nami Çağan
Halit Dumankaya
BülentEcevit
Süleyman Arif Emre
MehmetFuat Fırat
Algan Hacaloğlu
Metin Işık
Cefi Jozef Kamhi 
Yılmaz Karakoyunlu
M. Cavit Kavak
Ahmet Güryüz Ketenci 
Hayri Kozakçıoğlu
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir
Mehmet Moğultay
Yusuf Namoğlu
Altan Öymen
Korkut Özal
Ali Talip Özdemir
H. Hüsamettin Özkan 
Mehmet Sevigen
MehmetAli Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla
Zekeriya Temizel
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Şadan Tuzcu 
Bahri Zengin
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Gencay Gürün
Birgen Keleş
Mehmet Köstepen
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu
Rıfat Serdaroğlu
Süha Tanık
Hakan Tartan
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Hasan Dikici
Ali Doğan
Avni Doğan
Ali Şahin
KARABÜK
Şinasi Altıner
Hayrettin Dilekcan
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Y. Selahattin Beyribey 
KASTAMONU
Fethi Acar 
Nurhan Tekinel
KAYSERİ
İsmail Cem
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A. Sezal Özbek
Necdet Tekin
KİLİS
Doğan Güreş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
İsmail Kalkandelen
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
KONYA
Ahmet Alkan 
Abdullah Turan Bilge 
Necmettin Erbakan (Başbakan)
Abdullah Gencer
Ali Günaydın
Hasan Hüseyin Öz 
KÜTAHYA 
Mustafa Kalemli (Başkan)
İsmail Karakuyu (B.) 
MALATYA
Metin Emiroğlu
Ayhan Fırat  
M. Recai Kutan (B.)
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı 
Tevfik Diker
Ayseli Göksoy
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi 
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Enis Yalım Erez
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Erkan Kemaloğlu
NEVŞEHİR
Abdülkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Ergun Özkan
ORDU 
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç 
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE
Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
Ahmet MesutYılmaz
SAKARYA 
Ertuğrul Eryılmaz
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Murat Karayalçın 
Latif Öztek
Adem Yıldız
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Kadir Bozkurt
Yaşar Topçu
SIVAS
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik (İ. A.)
Seyit Eyyüpoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten 
Mehmet Tatar
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin 
Nihan İlgün
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Hanefi Çelik
Bekir Sobacı
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
Kemalettin Göktaş 
TUNCELİ
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Hasan Karakaya
VAN
Mustafa Bayram
Şerif Bedirhanoğlu
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Lütfullah Kayalar
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Veysel Atasoy 
(Açık Üyelikler)
                 BURSA          :  1
              KIRŞEHİR        :1

Türkiye Cumhuriyeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Arasında Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasına verilen oyların sonucu :
                                                                      Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı 	: 550
	Kullanılan Oylar	: 279
	Kabul Edenler	:  277
	Reddedenler	:    —
	Çekimserler	:   —
	Mükerrer Oylar 	:	   2
	Geçersiz Oylar	:    —
	Oya Katılmayanlar	:  271
	Açık Üyelikler	:      2 

(Kabul Edenler) 
ADANA
Yakup Budak
Mehmet Büyükyılmaz
Sıtkı Cengil
İ. Cevher Cevheri
M. Halit Dağlı
Mustafa Küpeli
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
AFYON
Sait Açba
İsmet Attila
Osman Hazer 
H. İbrahim Özsoy
Nuri Yabuz
AĞRI
M. Sıddık Altay
Cemil Erhan
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Murtaza Özkanlı 
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafcı
ANKARA
Yılmaz Ateş
Saffet Arıkan Bedük
Ahmet Bilge
Cemil Çiçek
Ömer Ekinci
Mehmet Gölhan
Agah Oktay Güner 
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay 
ANTALYA
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
BALIKESİR
Safa Giray
Mustafa Güven Karahan
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BATMAN
Musa Okçu
BAYBURT
Saut Pamukçu
BİLECİK
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kazım Ataoğlu 
BİTLİS
Kamran İnan
Abdulhalik Mutlu
BOLU
Avni Akyol
Feti Görür
Necmi Hoşver
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR 
Yusuf Ekinci
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
MehmetAltan Karapaşaoğlu
Hayati Korkmaz
Ali Osman Sönmez
Turhan Tayan
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç 
Hasan Çağlayan
Yasin Hatiboğlu
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
Muzaffer Arslan
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Yakup Hatipoğlu 
EDİRNE
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Ömer Naimi Barım
Hasan Belhan
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmail Köse
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara
GÜMÜŞHANE
Lütfü Doğan
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKARİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay 
Süleyman Metin Kalkan
Atilla Sav
ISPARTA
Mustafa Köylü
İÇEL 
Oya Araslı
Fevzi Arıcı
MehmetEmin Aydınbaş
Saffet Benli
Abdülbaki Gökçel 
Turhan Güven
Mustafa İstemihan Talay 
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Meral Akşener
Ziya Aktaş 
Sedat Aloğlu
TayyarAltıkulaç
Ahat Andican
Refik Aras
Azmi Ateş
Mehmet Aydın
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Hasan Tekin Enerem
Ekrem Erdem
İsmail Kahraman
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Ali Oğuz 
Korkut Özal
Yusuf Pamuk
Mehmet Cevdet Selvi
Zekeriya Temizel
Osman Yumakoğulları
Bahattin Yücel
Bahri Zengin
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Aydın Güven Gürkan
Birgen Keleş
Atilla Mutman 
Işılay Saygın
Ufuk Söylemez
Sabri Tekir
Zerrin Yeniceli
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Çetin Bilgir
Sabri Güner
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu
Hadi Dilekçi
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
KIRKLARELİ
Cemal Özbilen
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
KOCAELİ
Halil Çalık
Necati Çelik
Şevket Kazan
Bekir Yurdagül
KONYA
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Remzi Çetin
Necati Çetinkaya
Teoman Rıza Güneri
Mehmet Keçeciler 
Lütfi Yalman
Mehmet Ali Yavuz 
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay 
Fikret Karabekmez
MANİSA
Bülent Arınç
Hasan Gülay
Sümer Oral
Cihan Yazar
MARDİN
Fehim Adak
Mahmut Duyan
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Mustafa Dedeoğlu
Fikret Uzunhasan 
MUŞ 
Sabahattin Yıldız
NİĞDE
Akın Gönen
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
İhsan Çabuk
Mustafa Hasan Öz
Nabi Poyraz
RİZE 
Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
SAKARYA
Teoman Akgür
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
SAMSUN
Ahmet Demircan
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Nafiz Kurt
Latif Öztek
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
ŞANLIURFA
Necmettin Cevheri
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı 
TOKAT
Abdullah Arslan
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Ahmet Fevzi İnceöz
Şahin Ulusoy
TRABZON
İbrahim Çebi
Şeref Malkoç
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Kamer Genç
UŞAK
Yıldırım Aktürk
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan
Yusuf Bacanlı
Abdullah Örnek
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
Osman Mümtaz Soysal
(Mükerrer Oylar)
AFYON
İsmet Attila (Kabul)
AYDIN 
Nahit Menteşe (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M.Ali Bilici 
Erol Çevikçe
Veli Andaç Durak (İ. A.)
Tuncay Karaytuğ
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt
Ahmet Doğan 
Celal Topkan
AFYON 
Yaman Törüner
Kubilay Uygun 
AĞRI 
Yaşar Eryılmaz
AKSARAY
Nevzat Köse 
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Eşref Erdem
Ünal Erkan 
HalisUluç Gürkan (Bşk. V.)
Şaban Karataş
Önder Sav
Yücel Seçkiner (İ. A.)
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Emre Gönensay
İbrahim Gürdal
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN 
Metin Arifağaoğlu
HasanEkinci
AYDIN 
Ali RızaGönül (B.)
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Tamer Kanber 
İ. Önder Kırlı (İ. A.)
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Faris Özdemir
BAYBURT
Ülkü Güney
BİLECİK
Şerif Çim
BİNGÖL 
Hüsamettin Korkutata
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Zeki Ergezen 
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Abbas İnceayan
BURDUR
Mustafa Çiloğlu 
BURSA
Cavit Çağlar
İlhan Kesici
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan 
Yahya Şimşek
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın 
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün 
ÇORUM 
Zülfikar Gazi
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Ferit Bora
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
Evren Bulut 
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar 
Cihan Paçacı
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar
Demir Berberoğlu
İbrahim Yaşar Dedelek
GAZİANTEP
Mehmet Batallı
Hikmet Çetin
Ali Ilıksoy 
Ünal Yaşar
Mustafa Yılmaz (İ. A.)
GİRESUN 
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu 
HAKKARİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay 
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Mehmet Sılay
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Ömer Bilgin
A. Aykon Doğan 
Erkan Mumcu
Halil Yıldız
İÇEL 
Halil Cin
Ali Er
D. Fikri Sağlar
Rüştü Kazım Yücelen 
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Yıldırım Aktuna
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Nami Çağan
Halit Dumankaya
BülentEcevit
Süleyman Arif Emre
MehmetFuat Fırat
Algan Hacaloğlu
Metin Işık
Cefi Jozef Kamhi 
Yılmaz Karakoyunlu 
Ahmet Güryüz Ketenci 
Hayri Kozakçıoğlu
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir
Mehmet Moğultay
Yusuf Namoğlu
Altan Öymen 
Ali Talip Özdemir
H. Hüsamettin Özkan 
Mehmet Sevigen
MehmetAli Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla
Erdoğan Toprak
Ali Topuz
Şadan Tuzcu  
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel
Gencay Gürün 
Mehmet Köstepen
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Rüştü Saracoglu
Rıfat Serdaroğlu
Süha Tanık
Hakan Tartan
KAHRAMANMARAŞ 
Hasan Dikici
Ali Doğan
Avni Doğan 
KARABÜK
Şinasi Altıner
Hayrettin Dilekcan
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Y. Selahattin Beyribey 
KASTAMONU
Fethi Acar 
Nurhan Tekinel
KAYSERİ
İsmail Cem
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A. Sezal Özbek
Necdet Tekin
KİLİS
Doğan Güreş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
İsmail Kalkandelen
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
KONYA
Ahmet Alkan 
Abdullah Turan Bilge 
Necmettin Erbakan (Başbakan)
Abdullah Gencer
Ali Günaydın
Hasan Hüseyin Öz
Mustafa Ünaldı 
KÜTAHYA 
Mustafa Kalemli (Başkan)
İsmail Karakuyu (B.) 
MALATYA
Metin Emiroğlu
Ayhan Fırat  
M. Recai Kutan (B.)
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı 
Tevfik Diker
Ayseli Göksoy
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi 
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Enis Yalım Erez
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Erkan Kemaloğlu
NEVŞEHİR
Abdülkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Ergun Özkan
ORDU 
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç 
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE 
Ahmet MesutYılmaz
Şevki Yılmaz
SAKARYA 
Ertuğrul Eryılmaz
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Murat Karayalçın 
Biltekin Özdemir
Adem Yıldız
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Kadir Bozkurt
Yaşar Topçu
SIVAS
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik (İ. A.)
Seyit Eyyüpoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten 
Mehmet Tatar
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin 
Nihan İlgün
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Hanefi Çelik
Bekir Sobacı
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
Kemalettin Göktaş 
TUNCELİ
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Hasan Karakaya
VAN
Mustafa Bayram
Şerif Bedirhanoğlu
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Lütfullah Kayalar
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Veysel Atasoy 
(Açık Üyelikler)
                  BURSA          :  1
              KIRŞEHİR        :1
Türkiye Cumhuriyeti ile Özbekistan Cumhuriyeti Arasında İmzalanan Ebedi Dostluk ve İşbirliği Antlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısına 
verilen oyların sonucu :
                                                                      Kanunlaşmıştır.
	Üye Sayısı 	: 550
	Kullanılan Oylar	: 279
	Kabul Edenler	:  278
	Reddedenler	:    —
	Çekimserler	:   —
	Mükerrer Oylar	:	   1
	Geçersiz Oylar	:    —
	Oya Katılmayanlar	:  270
	Açık Üyelikler	:      2 

(Kabul Edenler) 
ADANA
Yakup Budak
Mehmet Büyükyılmaz
Sıtkı Cengil
İ. Cevher Cevheri
M. Halit Dağlı
Mustafa Küpeli
İbrahim Ertan Yülek
ADIYAMAN
Mahmut Nedim Bilgiç
Ahmet Çelik
Ahmet Doğan
AFYON
Sait Açba
İsmet Attila
Osman Hazer 
H. İbrahim Özsoy
Nuri Yabuz
AĞRI
M. Sıddık Altay
Cemil Erhan
Celal Esin
M. Ziyattin Tokar
AKSARAY
Mehmet Altınsoy
Murtaza Özkanlı 
Sadi Somuncuoğlu
AMASYA
Ahmet İyimaya
Cemalettin Lafcı
ANKARA
Yılmaz Ateş
Saffet Arıkan Bedük
Ahmet Bilge
Cemil Çiçek
Ömer Ekinci
Mehmet Gölhan
Agah Oktay Güner 
İrfan Köksalan
M. Seyfi Oktay
Mehmet Sağdıç
Ahmet Tekdal
İlker Tuncay
Aydın Tümen
Rıza Ulucak
Hikmet Uluğbay
Ersönmez Yarbay 
ANTALYA
Arif Ahmet Denizolgun
Hayri Doğan
Metin Şahin
ARDAHAN
İsmet Atalay
ARTVİN
Süleyman Hatinoğlu
AYDIN
Cengiz Altınkaya
M. Fatih Atay
Nahit Menteşe
Muhammet Polat
BALIKESİR
Safa Giray
Mustafa Güven Karahan
İsmail Özgün
Hüsnü Sıvalıoğlu
BARTIN
Cafer Tufan Yazıcıoğlu
BATMAN
Musa Okçu
BAYBURT
Suat Pamukçu
BİLECİK
Bahattin Şeker
BİNGÖL
Kâzım Ataoğlu 
BİTLİS
Kâmran İnan
Abdulhaluk Mutlu
BOLU
Avni Akyol
Feti Görür
Necmi Hoşver
Mustafa Karslıoğlu
Mustafa Yünlüoğlu
BURDUR 
Mustafa Çiloğlu
Yusuf Ekinci
Kazım Üstüner
BURSA
Yüksel Aksu
Ali Rahmi Beyreli
MehmetAltan Karapaşaoğlu
Hayati Korkmaz
Ali Osman Sönmez
Turhan Tayan
ÇANAKKALE
Mustafa Cumhur Ersümer
ÇANKIRI
İsmail Coşar
Ahmet Uyanık
ÇORUM
Bekir Aksoy
Mehmet Aykaç  
Yasin Hatiboğlu
DENİZLİ
Mehmet Gözlükaya
Ramazan Yenidede
DİYARBAKIR
Abdülkadir Aksu
Muzaffer Arslan
M. Salim Ensarioğlu
Sacit Günbey
Yakup Hatipoğlu 
EDİRNE
Mustafa İlimen
ELAZIĞ
Ömer Naimi Barım 
Ahmet Cemil Tunç
ERZİNCAN
Tevhit Karakaya
Mustafa Kul
Naci Terzi
Mustafa Yıldız
ERZURUM
Lütfü Esengün
Abdulilah Fırat
İsmail Köse
Ömer Özyılmaz
Aslan Polat
Şinasi Yavuz
ESKİŞEHİR
Necati Albay
Demir Berberoğlu
Hanifi Demirkol
Mahmut Erdir
GAZİANTEP
Nurettin Aktaş
Kahraman Emmioğlu
Mehmet Bedri İncetahtacı
Mustafa R. Taşar
GİRESUN
Turhan Alçelik
Burhan Kara
GÜMÜŞHANE
Lütfü Doğan
Mahmut Oltan Sungurlu
HAKKARİ
Mustafa Zeydan
HATAY
Ali Günay  
Atilla Sav 
İÇEL 
Oya Araslı
Fevzi Arıcı
MehmetEmin Aydınbaş
Saffet Benli
Abdülbaki Gökçel 
Turhan Güven
Mustafa İstemihan Talay 
Ayfer Yılmaz
İSTANBUL
Meral Akşener
Ziya Aktaş 
Sedat Aloğlu
TayyarAltıkulaç
Ahat Andican
Refik Aras
Azmi Ateş
Mehmet Aydın
Tansu Çiller
Gürcan Dağdaş
H. Hüsnü Doğan
Hasan Tekin Enerem
Ekrem Erdem
Mehmet Fuat Fırat
İsmail Kahraman
Hüseyin Kansu
Ercan Karakaş
M. Cavit Kavak
Osman Kılıç
Mehmet Tahir Köse
Emin Kul
Ali Oğuz 
Korkut Özal
H. Hüsamettin Özkan
Yusuf Pamuk
Mehmet Cevdet Selvi
Zekeriya Temizel
Erdoğan Toprak
Osman Yumakoğulları
Bahattin Yücel 
Namık Kemal Zeybek
İZMİR
Aydın Güven Gürkan
Gencay Gürün
Birgen Keleş
Atilla Mutman 
Işılay Saygın
Ufuk Söylemez
Sabri Tekir
Zerrin Yeniceli
İsmail Yılmaz
KAHRAMANMARAŞ
Esat Bütün
Ahmet Dökülmez
Mustafa Kamalak
Mehmet Sağlam
Ali Şahin
KARABÜK
Hayrettin Dilekcan
Erol Karan
KARAMAN
Fikret Ünlü
KARS
Çetin Bilgir
Sabri Güner
Zeki Karabayır
KASTAMONU
Murat Başesgioğlu
Hadi Dilekçi
Haluk Yıldız
KAYSERİ
Memduh Büyükkılıç
Abdullah Gül
Nurettin Kaldırımcı
Salih Kapusuz
KIRIKKALE
Kemal Albayrak
Hacı Filiz
Mikail Korkmaz
KIRKLARELİ
Cemal Özbilen
KIRŞEHİR
Ömer Demir
Cafer Güneş
KİLİS
Mustafa Kemal Ateş
KOCAELİ
Halil Çalık
Necati Çelik
Şevket Kazan
Bekir Yurdagül
KONYA
Hüseyin Arı
Nezir Büyükcengiz
Veysel Candan
Remzi Çetin
Necati Çetinkaya
Teoman Rıza Güneri
Mehmet Keçeciler 
Lütfi Yalman
Mehmet Ali Yavuz 
KÜTAHYA
Ahmet Derin
Emin Karaa
Mehmet Korkmaz
Metin Perli
MALATYA
Miraç Akdoğan
Oğuzhan Asiltürk
Yaşar Canbay 
Fikret Karabekmez
MANİSA
Bülent Arınç
Hasan Gülay
Sümer Oral
Cihan Yazar
MARDİN
Fehim Adak
Mahmut Duyan
Hüseyin Yıldız
MUĞLA
İrfettin Akar
Zeki Çakıroğlu
Mustafa Dedeoğlu
Fikret Uzunhasan 
MUŞ 
Sabahattin Yıldız
NİĞDE
Akın Gönen
Mehmet Salih Katırcıoğlu
ORDU
Hüseyin Olgun Akın
İhsan Çabuk
Mustafa Hasan Öz
Nabi Poyraz
RİZE 
Avni Kabaoğlu
Ahmet Kabil
SAKARYA
Teoman Akgür
Nezir Aydın
Cevat Ayhan
Nevzat Ercan
SAMSUN
Ahmet Demircan
Ayhan Gürel
Yalçın Gürtan
Nafiz Kurt
Biltekin Özdemir
Latif Öztek
Musa Uzunkaya
SİİRT
Ahmet Nurettin Aydın
Mehmet Emin Aydın
SIVAS
Musa Demirci
Tahsin Irmak
Mahmut Işık
Temel Karamollaoğlu
Abdüllatif Şener
ŞANLIURFA
Necmettin Cehveri
Eyyüp Cenap Gülpınar
Zülfükar İzol
Ahmet Karavar
Abdülkadir Öncel
M. Fevzi Şıhanlıoğlu
TEKİRDAĞ
Bayram Fırat Dayanıklı 
TOKAT
Abdullah Arslan
Ali Şevki Erek
Metin Gürdere
Ahmet Feyzi İnceöz
Şahin Ulusoy
TRABZON
İbrahim Çebi 
İsmail İlhan Sungur
Hikmet Sami Türk
TUNCELİ
Kamer Genç
UŞAK
Yıldırım Aktürk
Mehmet Yaşar Ünal
VAN
Maliki Ejder Arvas
Fethullah Erbaş
Şaban Şevli
Mahmut Yılbaş
YALOVA
Cevdet Aydın
YOZGAT
İlyas Arslan
Kazım Arslan 
Abdullah Örnek
ZONGULDAK
Necmettin Aydın
Ömer Barutçu
Tahsin Boray Baycık
Hasan Gemici
Osman Mümtaz Soysal
(Mükerrer Oy)


İÇEL
Abdülbaki Gökçel (Kabul)

(Oya Katılmayanlar)
ADANA
Cevdet Akçalı
Uğur Aksöz
İmren Aykut
İbrahim Yavuz Bildik
M.Ali Bilici 
Erol Çevikçe
Veli Andaç Durak (İ. A.)
Tuncay Karaytuğ
Orhan Kavuncu
Arif Sezer
ADIYAMAN
Mahmut Bozkurt 
Celal Topkan
AFYON 
Yaman Törüner
Kubilay Uygun 
AĞRI 
Yaşar Eryılmaz
AKSARAY
Nevzat Köse 
AMASYA
Aslan Ali Hatipoğlu
Haydar Oymak
ANKARA
İlhan Aküzüm
Nejat Arseven
Hasan Hüseyin Ceylan
Gökhan Çapoğlu
Ali Dinçer
Mehmet Ekici
Eşref Erdem
Ünal Erkan 
HalisUluç Gürkan (Bşk. V.)
Şaban Karataş
Önder Sav
Yücel Seçkiner (İ. A.)
ANTALYA
Deniz Baykal
Osman Berberoğlu
Emre Gönensay
İbrahim Gürdal
Bekir Kumbul
Sami Küçükbaşkan
Yusuf Öztop
ARDAHAN
Saffet Kaya
ARTVİN 
Metin Arifağaoğlu
HasanEkinci
AYDIN 
Ali RızaGönül (B.)
Sema Pişkinsüt
İsmet Sezgin
Yüksel Yalova
BALIKESİR
Abdülbaki Ataç
Ahmet Bilgiç
Tamer Kanber 
İ. Önder Kırlı (İ. A.)
İlyas Yılmazyıldız
BARTIN
Zeki Çakan
Köksal Toptan
BATMAN
Alaattin Sever Aydın
Ataullah Hamidi
Faris Özdemir
BAYBURT
Ülkü Güney
BİLECİK
Şerif Çim
BİNGÖL 
Hüsamettin Korkutata
Mahmut Sönmez
BİTLİS
Zeki Ergezen 
Edip Safder Gaydalı
BOLU
Abbas İnceayan 
BURSA
Cavit Çağlar
İlhan Kesici
Cemal Külahlı
Feridun Pehlivan 
Yahya Şimşek
Ertuğrul Yalçınbayır
İbrahim Yazıcı
ÇANAKKALE
Hikmet Aydın 
Ahmet Küçük
Nevfel Şahin
A. Hamdi Üçpınarlar
ÇANKIRI
Mete Bülgün 
ÇORUM 
Hasan Çağlayan
Zülfikar Gazi
Ali Haydar Şahin
DENİZLİ
M. Kemal Aykurt
Hilmi Develi
Adnan Keskin
Hasan Korkmazcan (Bşk. V.)
Haluk Müftüler
DİYARBAKIR
Ferit Bora
Seyyit Haşim Haşimi
Ömer Vehbi Hatipoğlu
Sebgetullah Seydaoğlu
Salih Sümer
EDİRNE
Ümran Akkan
Evren Bulut 
Erdal Kesebir
ELAZIĞ
Mehmet Ağar 
Hasan Belhan
Cihan Paçacı
ERZURUM
Zeki Ertugay
Necati Güllülü
ESKİŞEHİR
Mustafa Balcılar 
İbrahim Yaşar Dedelek
GAZİANTEP
Mehmet Batallı
Hikmet Çetin
Ali Ilıksoy 
Ünal Yaşar
Mustafa Yılmaz (İ. A.)
GİRESUN 
Yavuz Köymen
Ergun Özdemir
Rasim Zaimoğlu 
HAKKARİ
Naim Geylani
HATAY
Abdulkadir Akgöl
Fuat Çay 
Süleyman Metin Kalkan
Nihat Matkap
Levent Mıstıkoğlu
Mehmet Sılay
Ali Uyar
Hüseyin Yayla
IĞDIR
Adil Aşırım
Şamil Ayrım
ISPARTA
Ömer Bilgin
A. Aykon Doğan 
Mustafa Köylü
Erkan Mumcu
Halil Yıldız
İÇEL 
Halil Cin
Ali Er
D. Fikri Sağlar
Rüştü Kazım Yücelen 
İSTANBUL
Bülent Akarcalı
Yıldırım Aktuna
Mustafa Baş
Mukadder Başeğmez
Ali Coşkun
Nami Çağan
Halit Dumankaya
BülentEcevit
Süleyman Arif Emre 
Algan Hacaloğlu
Metin Işık
Cefi Jozef Kamhi 
Yılmaz Karakoyunlu 
Ahmet Güryüz Ketenci 
Hayri Kozakcıoğlu
Göksal Küçükali
Aydın Menderes
Necdet Menzir
Mehmet Moğultay
Yusuf Namoğlu
Altan Öymen 
Ali Talip Özdemir 
Mehmet Sevigen
MehmetAli Şahin
Ahmet Tan
Güneş Taner
Bülent Tanla 
Ali Topuz
Şadan Tuzcu  
Bahri Zengin
İZMİR
Veli Aksoy
Turhan Arınç
Ali Rıza Bodur
Işın Çelebi
Hasan Denizkurdu
İ. Kaya Erdem
Sabri Ergül
Şükrü Sina Gürel 
Mehmet Köstepen
Metin Öney
Ahmet Piriştina
Rüşdü Saracoglu
Rıfat Serdaroğlu
Süha Tanık
Hakan Tartan
KAHRAMANMARAŞ 
Hasan Dikici
Ali Doğan
Avni Doğan 
KARABÜK
Şinasi Altıner 
KARAMAN
Abdullah Özbey
Zeki Ünal
KARS
Y. Selahattin Beyribey 
KASTAMONU
Fethi Acar 
Nurhan Tekinel
KAYSERİ
İsmail Cem
Osman Çilsal
Ayvaz Gökdemir
Recep Kırış
İbrahim Yılmaz
KIRIKKALE
Recep Mızrak
KIRKLARELİ
İrfan Gürpınar
A. Sezal Özbek
Necdet Tekin
KİLİS
Doğan Güreş
KOCAELİ
Bülent Atasayan
İsmail Kalkandelen
Onur Kumbaracıbaşı
Osman Pepe
Hayrettin Uzun
KONYA
Ahmet Alkan 
Abdullah Turan Bilge 
Necmettin Erbakan (Başbakan)
Abdullah Gencer
Ali Günaydın
Hasan Hüseyin Öz
Mustafa Ünaldı 
KÜTAHYA 
Mustafa Kalemli (Başkan)
İsmail Karakuyu (B.) 
MALATYA
Metin Emiroğlu
Ayhan Fırat  
M. Recai Kutan (B.)
MANİSA
Abdullah Akarsu
Rıza Akçalı 
Tevfik Diker
Ayseli Göksoy
Ekrem Pakdemirli
Yahya Uslu
Erdoğan Yetenç
MARDİN
Muzaffer Arıkan
Süleyman Çelebi 
Ömer Ertaş
MUĞLA
Lale Aytaman
Enis Yalım Erez
MUŞ
Necmettin Dede
Nedim İlci
Erkan Kemaloğlu
NEVŞEHİR
Abdülkadir Baş
Mehmet Elkatmış
Esat Kıratlıoğlu
NİĞDE
Doğan Baran
Ergun Özkan
ORDU 
Mustafa Bahri Kibar
Müjdat Koç 
Refaiddin Şahin
Şükrü Yürür
RİZE
Ahmet MesutYılmaz
Şevki Yılmaz
SAKARYA 
Ertuğrul Eryılmaz
Ahmet Neidim
Ersin Taranoğlu
SAMSUN
Cemal Alişan
İrfan Demiralp 
Murat Karayalçın  
Adem Yıldız
SİİRT
Nizamettin Sevgili
SİNOP
Metin Bostancıoğlu
Kadir Bozkurt
Yaşar Topçu
SIVAS
Nevzat Yanmaz
Muhsin Yazıcıoğlu
ŞANLIURFA
Sedat Edip Bucak
İbrahim Halil Çelik (İ. A.)
Seyit Eyyüpoğlu
ŞIRNAK
Bayar Ökten 
Mehmet Tatar
Mehmet Salih Yıldırım
TEKİRDAĞ
Fevzi Aytekin 
Nihan İlgün
Hasan Peker
Enis Sülün
TOKAT
Hanefi Çelik
Bekir Sobacı
TRABZON
Eyüp Aşık
Yusuf Bahadır
Ali Kemal Başaran
Kemalettin Göktaş
Şeref Malkoç
TUNCELİ
Orhan Veli Yıldırım
UŞAK
Hasan Karakaya
VAN
Mustafa Bayram
Şerif Bedirhanoğlu
YALOVA
Yaşar Okuyan
YOZGAT
Yusuf Bacanlı
Lutfullah Kayalar
İsmail Durak Ünlü
ZONGULDAK
Veysel Atasoy 
(Açık Üyelikler)
                   BURSA          :  1
             KIRŞEHİR        :1


BİRLEŞİM 94’ÜN SONU

