






DÖNEM: 22










DÖNEM: 22 CİLT: 125 YASAMA
YILI: 4



TÜRKİYE
BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK
DERGİSİ


121
inci Birleşim
28 Haziran 2006 Çarşamba


İ Ç İ N D E K İ L
E R
 I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞIT­LAR
III.- BAŞ­KAN­LIĞIN GENEL KURULA SUNUŞ­LARI
A) Tez­kereler ve Öner­geler
1.- Dev­let Bakanı Kür­şad Tüz­men'in Katar'a yap­tığı
res­mî ziyarete katılacak mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­bakan­lık tez­keresi
(3/1087)
2.- Tarım ve Köyiş­leri Bakanı Meh­met Meh­di Eker'in İs­rail'e
yap­tığı res­mî ziyarete katılacak mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­bakan­lık
tez­keresi (3/1088)
3.- Çalış­ma ve Sos­yal Güven­lik Bakanı Murat Başes­gioğ­lu'nun
Çin Halk Cum­huriyetine yap­tığı res­mî ziyarete katılacak mil­let­vekil­lerine
iliş­kin Baş­bakan­lık tez­keresi (3/1089)
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN GELEN DİĞER İŞ­LER
1.- Tokat Mil­let­vekil­leri, Or­han Ziya Diren ve
Feramus Şahin'in yasama dokunul­maz­lık­larının kal­dırıl­ması hak­kın­da Baş­bakan­lık
tez­keresi ve Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yon
Rapor­ları (3/980) (S.Sayısı: 1197)
2.- Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının (2007-2013) Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına Sunul­duğuna Dair Baş­bakan­lık Tez­keresi
ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (3/1075) (S. Sayısı: 1214)
3.- Çanak­kale Mil­let­vekil­leri Meh­met Daniş ve İb­rahim
Köş­dere'nin, Gelibolu Yarımadası Tarihî Mil­lî Par­kı Kanununa Geçici Bir Mad­de
Ek­len­mesine Dair Kanun Tek­lifi (Kamu İhale Kanununa Geçici Mad­de Ek­len­mesine
Dair Kanun Tek­lifi) ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (2/212) (S. Sayısı:
305)
4.- Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin
Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1030) (S. Sayısı: 904)
5.- Tür­kiye Cum­huriyeti Hükümeti ile Amerika Bir­leşik
Dev­let­leri Hükümeti Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi Amaç­larına Yönelik Yar­dım
Sağ­lan­masının Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine İliş­kin An­laş­manın
Onay­lan­masının Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışiş­leri Komis­yonu
raporu (1/1115) (S. Sayısı:1147)
6.- Büt­çe Kanun­ların­da Yer Alan Bazı Hüküm­lerin İl­gili
Kanun ve Kanun Hük­mün­de Karar­namelere Ek­len­mesi ve Bazı Kanun ve Kanun Hük­mün­de
Karar­nameler­de Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İs­tan­bul Mil­let­vekili
Mus­tafa Ataş ve 9 Mil­let­vekilinin; Bazı Kanun­lar­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tek­lifi ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1219, 2/812) (S.
Sayısı:1210)
7.- Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da
Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/572) (S. Sayısı: 817)
8.- As­keri Mah­kemeler Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü
Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komis­yonu
Raporu (1/1210) (S.Sayısı: 1212) 
9.- Or­man Mühen­dis­liği, Or­man En­düs­tri Mühen­dis­liği
ve Ağaç İş­leri En­düs­tri Mühen­dis­liği Hak­kın­da Kanun Tasarısı ile Tarım,
Or­man ve Köyiş­leri Komis­yonu Raporu (1/1073) (S. Sayısı: 1040)
10.- Deniz­li Mil­let­vekili Os­man Nuri Filiz ile
Balıkesir Mil­let­vekili Ali Os­man Sali'nin; Dev­let Plan­lama Teş­kilatı
Kuruluş ve Görev­leri Hak­kın­da Kanun Hük­mün­de Karar­namede Değişik­lik
Yapıl­ması Hak­kın­da Kanun Tek­lifi ve Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu
(2/499) (S. Sayısı: 949)
11.- Hâkim­ler ve Sav­cılar Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1220) (S. Sayısı:
1217)
12.- Terör­le Mücadele Kanununun Bazı Mad­delerin­de
Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Adalet Komis­yon­ları
Rapor­ları (1/1194) (S. Sayısı: 1222)
V.- ÖNERİLER
A) Sİyasî Par­tİ GruBU Önerİlerİ
1.- Gün­dem­deki sıralamanın yeniden düzen­len­mesine
iliş­kin Anavatan Par­tisi grup önerisi 
VI.- SORULAR VE CEVAP­LAR
A) YazIlI Sorular ve Cevap­larI
1.- İs­tan­bul Mil­let­vekili Kemal KILIÇ­DAROĞ­LU'nun,
Türk Telekomun his­selerinin satışına ve bazı id­dialara iliş­kin Baş­bakan­dan
sorusu ve Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/14344)
2.- Adana Mil­let­vekili N. Gaye ER­BATUR'un, Bod­rum
Güver­cin­lik Köyü or­man alanının kiralan­masının ve bir id­diaya iliş­kin
sorusu ve Çev­re ve Or­man Bakanı Os­man PEPE'nin cevabı (7/14354)
3.- Kon­ya Mil­let­vekili Atil­la KART'ın, Kon­ya-Meram'daki
SHÇEK taşın­maz­larının Hazineye dev­rine ve bazı id­dialara iliş­kin sorusu ve
Maliye Bakanı Kemal UNAKITAN'ın cevabı (7/14374)
4.- Deniz­li Mil­let­vekili Üm­met KAN­DOĞAN'ın, Deniz­li
İlin­deki belediyelere yapılan yar­dım­lara iliş­kin sorusu ve Çev­re ve Or­man
Bakanı Os­man PEPE'nin cevabı (7/14427)
5.- İs­tan­bul Mil­let­vekili Emin ŞİRİN'in, TMSF'nin
kamuyu zarara uğ­rat­tığı id­diasına iliş­kin sorusu ve Dev­let Bakanı ve Baş­bakan
Yar­dım­cısı Ab­dül­latif ŞENER'in cevabı
(7/14434)
6.- Hatay Mil­let­vekili Züheyir AM­BER'in, Hatay Genç­lik
ve Spor İl Müdür­lüğün­ce düzen­lenen bir et­kin­lik­le il­gili id­dialara iliş­kin
sorusu ve Dev­let Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı Meh­met Ali ŞAHİN'in cevabı
(7/14439)
7.- İz­mir Mil­let­vekili Er­dal KARADEMİR'in, bazı hol­ding­ler­ce
mağ­dur edilen tasar­ruf sahip­lerinin sorun­larına yak­laşımına iliş­kin Baş­bakan­dan
sorusu ve Dev­let Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı Ab­dül­latif ŞENER'in cevabı
(7/14503)
8.- İs­tan­bul Mil­let­vekili Ber­han ŞİM­ŞEK'in, Baş­bakan­lık
Müs­teşarının maaşına iliş­kin Baş­bakan­dan sorusu ve Dev­let Bakanı ve Baş­bakan
Yar­dım­cısı Meh­met Ali ŞAHİN'in cevabı (7/14504)


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat
15.00'te açılarak beş oturum yap­tı.
Birin­ci, İkin­ci, Üçün­cü ve Dör­dün­cü Oturum­lar
Bazı Kamu Alacak­larının
Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin 8.6.2006 tarih­li ve 5518 sayılı Kanunun bazı
mad­delerinin Anayasanın 89 un­cu mad­desine göre bir kez daha görüşül­mek
üzere geri gön­deril­diğine iliş­kin Cum­hur­baş­kan­lığı tez­keresi Genel Kurulun
bil­gisine sunul­du.
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kanı Bülent Arınç'ın, Rus­ya Federas­yonu Federal Mec­lisi Federas­yon
Kon­seyi Baş­kanı Ser­gey M. Mironov'un Rus­ya'ya res­mî davetine, beraberin­de
par­lamen­to heyetiy­le icabetine iliş­kin Baş­kan­lık,
Baş­bakan Recep Tay­yip
Er­doğan'ın En­donez­ya'ya,
Tarım ve Köyiş­leri
Bakanı Meh­met Meh­di Eker'in Sudan'a,
Yap­tık­ları res­mî
ziyaret­lere katılacak mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­bakan­lık;
Tez­kereleri kabul edil­di.
Gün­demin "Genel
Görüş­me ve Mec­lis Araş­tır­ması Yapıl­masına Dair Ön­görüş­meler" kıs­mının
255 in­ci sırasın­da bulunan (10/316) esas numaralı, çimen­to sek­törün­deki
denetim­siz fiyat oluşumu ve tekel­leş­me id­dialarının araş­tırılarak alın­ması
gereken ön­lem­lerin belir­len­mesi amacıy­la verilen Mec­lis araş­tır­ması
öner­gesinin ön­görüş­melerinin Genel Kurulun 27.6.2006 Salı gün­kü bir­leşimin­de
yapıl­masına iliş­kin Anavatan Par­tisi Grubu önerisinin, yapılan görüş­meler­den
son­ra, kabul edil­mediği; 
Gün­demin "Kanun
Tasarı ve Tek­lif­leriy­le Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler" kıs­mının
7 nci sırasın­da yer alan 1199 sıra sayılı kanun tek­lifinin bu kıs­mın 6 ncı
sırasına, 11 in­ci sırasın­da yer alan 817 sıra sayılı kanun tasarısının 7 nci
sırasına, 364 ün­cü sırasın­da yer alan 1212 sıra sayılı kanun tasarısının 8 in­ci
sırasına, 8 in­ci sırasın­da yer alan 1040 sıra sayılı kanun tasarısının 9 un­cu
sırasına, 26.6.2006 tarih­li gelen kâğıt­lar lis­tesin­de yayım­lanan ve bas­tırılarak
dağıtılan 1215 sıra sayılı kanun tek­lifi ile 1217 sıra sayılı kanun
tasarısının 5 in­ci ve 11 in­ci sırasına, 27.6.2006 tarih­li gelen kâğıt­lar
lis­tesin­de yayım­lanan ve bas­tırılarak dağıtılan 1222 sıra sayılı kanun
tasarısının 12 nci sırasına 48 saat geç­meden alın­malarına ve diğer iş­lerin
sırasının buna göre tesel­sül et­tiril­mesine; 1214 sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planının (2007-2013) gün­demin "Özel Gün­dem­de Yer Alacak İş­ler"
kıs­mın­da yer al­masına, görüş­melerinin 3 bölüm halin­de yapıl­masına, her
bölüm üzerin­de siyasî par­ti grup­ları ile Hükümet ve Komis­yonun konuş­ma
sürelerinin 30'ar dakika (Hükümetin sunuş konuş­ması dahil), kişisel konuş­maların
10'ar dakika ol­masına, siyasî par­ti grup­larının sürelerinin bir­den faz­la
konuş­macı tarafın­dan kul­lanılabil­mesine; Genel Kurulun, 27.6.2006 Salı günü
1212 sıra sayılı kanun tasarısının görüş­melerinin bitimine kadar, 28.6.2006
Çar­şam­ba günü 1222 sıra sayılı kanun tasarısının görüş­melerinin bitimine
kadar çalış­masına; 29.6.2006 Per­şem­be günü ise Genel Kurulun çalış­malarının
saat 11.00'de baş­lamasına iliş­kin AK Par­ti Grubu önerisinin, yapılan görüş­meler­den
son­ra, 
Türk Silah­lı Kuv­vet­leri'nin
Av­rupa Kuv­veti Kon­go Demok­ratik Cum­huriyeti Harekâtı kap­samın­da yurt
dışına gön­deril­mesine; bu kuv­vet­lerin verilecek izin ve belir­lenecek esas­lar
çer­çevesin­de kul­lanıl­masına Anayasanın 92 nci ve 117 nci mad­deleri uyarın­ca
izin veril­mesine iliş­kin Baş­bakan­lık tez­keresinin, görüş­melerini
müteakiben, 
Kabul edil­dik­leri;
Açık­lan­dı.
Bit­lis Mil­let­vekili
Edip Saf­der Gay­dalı, Düz­ce Mil­let­vekili Yaşar Yakış'ın, konuş­masın­da,
ileri sür­müş ol­duğu görüş­ler­den fark­lı görüş­leri ken­disine at­fet­mesi
nedeniy­le bir açık­lamada bulun­du.
Gün­demin "Kanun Tasarı ve Tek­lif­leri
ile Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler" kıs­mının:
1 in­ci sırasın­da bulunan, Kamu İhale
Kanununa Geçici Mad­de Ek­len­mesine Dair Kanun Tek­lifinin (2/212) (S. Sayısı:
305), görüş­meleri, daha ön­ce geri alınan mad­delere iliş­kin komis­yon raporu
henüz gel­mediğin­den;
2 nci sırasın­da bulunan, Bazı Kamu Alacak­larının
Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin Kanun Tasarısının (1/1030) (S. Sayısı: 904), 
3 ün­cü sırasın­da bulunan, Tür­kiye Cum­huriyeti
Hükümeti ile Amerika Bir­leşik Dev­let­leri Hükümeti Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi
Amaç­larına Yönelik Yar­dım Sağ­lan­masının Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine
İliş­kin An­laş­manın Onay­lan­masının Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun
Tasarısının (1/1115) (S. Sayısı: 1147),
4 ün­cü sırasın­da bulunan, Büt­çe Kanun­ların­da
Yer Alan Bazı Hüküm­lerin İl­gili Kanun ve Kanun Hük­mün­de Karar­namelere Ek­len­mesi
ve Bazı Kanun ve Kanun Hük­mün­de Karar­nameler­de Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarısı ve İs­tan­bul Mil­let­vekili Mus­tafa Ataş ve 9 Mil­let­vekilinin;
Bazı Kanun­lar­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tek­lifinin (1/1219,
2/812) (S. Sayısı: 1210),
Görüş­meleri, il­gili komis­yon yet­kilileri
Genel Kurul­da hazır bulun­madığın­dan, 
Er­telen­di.
5 in­ci sırasına alınan, Or­du Mil­let­vekili
Cemal Uy­sal ve 6 Mil­let­vekilinin, 193 Sayılı Gelir Ver­gisi Kanunun­da
Değişik­lik Yapıl­masına İliş­kin Kanun Tek­lifinin (2/825) (S. Sayısı: 1215),
görüş­melerini müteakiben, elek­tronik cihaz­la yapılan açıkoy­lamadan son­ra, kabul edilip kanun­laş­tığı açık­lan­dı.
Saat 23.55'te top­lan­mak
üzere, Dör­dün­cü Oturuma 23.43'te son veril­di.

 Nev­zat Pak­dil
 Baş­kan­vekili






Harun Tüfek­ci





Tür­kân Miçooğul­ları







Kon­ya





İz­mir







Kâtip
  Üye





Kâtip
  Üye



 Meh­met Daniş
 Çanak­kale
 Kâtip
Üye


Beşin­ci
Oturum
Gün­demin "Kanun Tasarı ve Tek­lif­leri
ile Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler" kıs­mının:
6 ncı sırasına alınan, Trab­zon Mil­let­vekili
Cev­det Er­döl ve 7 Mil­let­vekilinin, 190 Sayılı Genel Kad­ro ve Usulü Hak­kın­daki
Kanun Hük­mün­de Karar­namede Değişik­lik Yapıl­ması, 4576 Sayılı Dev­let Memur­ları
Kanunu, Har­cırah Kanunu, Bazı Sağ­lık Per­sonelinin Dev­let Hiz­met Yüküm­lülüğüne
Dair Kanun, Tapu ve Kadas­tro Genel Müdür­lüğü Kuruluşu ve Görev­leri Hak­kın­da
Kanun Hük­mün­de Karar­namenin Değiş­tirilerek Kabulü Hak­kın­da Kanun, Kadas­tro
Kanunu ile Genel Kad­ro Usulü Hak­kın­daki Kanun Hük­mün­de Karar­namenin Eki
Cet­vel­ler­de Değişik­lik Yapıl­ması Hak­kın­da Kanunun Bazı Mad­delerinin
Yürür­lük­ten Kal­dırıl­ması, 181 Sayılı Sağ­lık Bakan­lığının Teş­kilat ve
Görev­leri Hak­kın­daki Kanun Hük­mün­de Karar­namenin Bazı Mad­delerinin Değiş­tiril­mesi
Hak­kın­daki Kanun Tek­lifinin (2/798) (S. Sayısı: 1199), yapılan görüş­meler­den
son­ra, kabul edilip kanun­laş­tığı açık­lan­dı.
7 nci sırasına alınan, Ateş­li Silah­lar ve
Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da (1/572) (S. Sayısı: 817),
8 in­ci sırasına alınan, As­kerî Mah­kemeler
Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü Kanunun­da (1/1210) (S. Sayısı: 1212), 
Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarılarının görüş­meleri, il­gili komis­yon yet­kilileri Genel
Kurul­da hazır bulun­madığın­dan, er­telen­di.
28 Haziran 2006 Çar­şam­ba günü, alınan karar
gereğin­ce saat 14.00'te top­lan­mak üzere, bir­leşime
02.36'da son veril­di.

 İs­mail Alp­tekin
 Baş­kan­vekili






Bay­ram Öz­çelik





Meh­met Daniş







Bur­dur





Çanak­kale







Kâtip
  Üye





Kâtip
  Üye




No.: 169
II.- GELEN KÂĞIT­LAR
28 Haziran 2006 Çar­şam­ba
Rapor­lar
1.- İz­mir Mil­let­vekili Yıl­maz Kaya ile Muğ­la
Mil­let­vekili Ali Ars­lan'ın; Avukat­lık Kanununun 96 ncı Mad­desinin Değişik­liğine
Dair Kanun Tek­lifi ile Malat­ya Mil­let­vekili Ferit Mev­lüt As­lanoğ­lu ve 5
Mil­let­vekilinin; Avukat­lık Kanununun 96 ncı Mad­desin­de Değişik­lik Yapıl­ması
Hak­kın­da Kanun Tek­lifi ve Adalet Komis­yonu Raporu (2/694, 2/696) (S.
Sayısı: 1226) (Dağıt­ma tarihi: 28.6.2006) (GÜN­DEME) 
2.- 8.6.2006 Tarih­li ve 5518 Sayılı Bazı
Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin Kanun ve Anayasanın 89 un­cu
ve 104 ün­cü Mad­deleri Gereğin­ce Cum­hur­baş­kanın­ca Bir Daha Görüşül­mek
Üzere Geri Gön­der­me Tez­keresi ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1221)
(S. Sayısı: 1227) (Dağıt­ma tarihi: 28.6.2006) (GÜN­DEME) 
3.- Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi İdare
Amir­leri Bin­göl Mil­let­vekili Fey­zi Ber­dibek, An­tal­ya Mil­let­vekili Bur­han
Kılıç, Iğ­dır Mil­let­vekili Dur­sun Ak­demir ile Manisa Mil­let­vekili Mus­tafa
Er­doğan Yetenç'in; 2919 Sayılı Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Genel Sek­reter­liği
Teş­kilat Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­ması Hak­kın­da Kanun Tek­lifi ile Plan
ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (2/816) (S. Sayısı: 1228) (Dağıt­ma tarihi:
28.6.2006) (GÜN­DEME)


BİRİN­Cİ
OTURUM
Açıl­ma
Saati: 14.00
28
Haziran 2006 Çar­şam­ba
BAŞ­KAN:
Baş­kan­vekili Nev­zat PAK­DİL
KÂTİP
ÜYELER: Yaşar TÜZÜN (Bilecik), Meh­met DANİŞ (Çanak­kale) 
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 121 in­ci Bir­leşimini açıyorum. 
Top­lan­tı yeter­sayısı
var­dır; görüş­melere baş­lıyoruz.

Baş­kan­lığın Genel
Kurula sunuş­ları var­dır.
Anayasa ve Adalet
Komis­yon­ları üyelerin­den kurulu Kar­ma Komis­yonun, bazı sayın mil­let­vekil­lerinin
yasama dokunul­maz­lık­ları hak­kın­da rapor­ları var­dır; sırasıy­la okutup,
bil­gilerinize sunacağım.
Buyurun.
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN
DİĞER İŞ­LER
1.-
Tokat Mil­let­vekil­leri Or­han Ziya Diren ve Feramus Şahin'in Yasama Dokunul­maz­lık­larının
Kal­dırıl­ması Hak­kın­da Baş­bakan­lık Tez­keresi ve Anayasa ve Adalet Komis­yon­ları
Üyelerin­den Kurulu Kar­ma Komis­yon Rapor­ları (3/980) (S. Sayısı: 1197) (x)
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
İl­gi: (a) Tokat Mil­let­vekili Or­han Ziya
Diren'in (3/608) esas nolu dos­yası hak­kın­da
Kar­ma Komis­yonumuzun 12 Ocak 2005 tarih ve 16 sayılı kararı.
(b) Kar­ma Komis­yonumuzun 2 Şubat 2006 tarih­li
top­lan­tısı.
Tokat Mil­let­vekili Or­han Ziya Diren hak­kın­daki
(3/980) esas nolu dos­ya, Kar­ma Komis­yonun il­gi (a) kararı ile sonuç­lan­dırıl­mış
ol­masına rağ­men, Komis­yonun il­gi (b) top­lan­tısın­da oluşan görüş nedeniy­le,
Kabahat­ler Kanunu çer­çevesin­de değer­len­diril­mek üzere, Baş­kan­lığınız­ca,
Kar­ma Komis­yonumuza tek­rar gön­deril­miş­tir.
Hazır­lık Komis­yonunun 6.4.2006 tarih­li
kararıy­la, Kar­ma Komis­yonumuzun Tokat Mil­let­vekili Or­han Ziya Diren hak­kın­daki
(3/980) esas nolu dos­yaya konu olayı il­gi (a) kararıy­la sonuç­lan­dır­ması
nedeniy­le, dos­yanın, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına geri gön­deril­mesine
karar veril­miş­tir.
Kar­ma Komis­yonumuzun,
daha ön­ce dos­yaya konu olay hak­kın­da iradesini bel­li et­miş ol­ması
nedeniy­le, dos­yanın, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına geri gön­deril­mesine
oy­bir­liğiy­le karar veril­miş­tir.
Raporumuz, Genel
Kurulun bil­gilerine arz edil­mek üzere, Yük­sek Baş­kan­lığa say­gıy­la
sunulur.
 Bur­han
Kuzu
 İs­tan­bul
 Komis­yon
Baş­kanı ve üyeler

 
(x)
1197 S. Sayılı Bas­mayazı tutanağa ek­lidir.
BAŞ­KAN - Bil­gilerinize
sunul­muş­tur.
Diğer raporu okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
İl­gi: (a) Tokat Mil­let­vekili Feramus
Şahin'in (3/608) esas nolu dos­yası hak­kın­da Kar­ma Komis­yonumuzun 12 Ocak
2005 tarih ve 15 sayılı kararı.
(b) Kar­ma Komis­yonumuzun 2 Şubat 2006 tarih­li
top­lan­tısı.
Tokat Mil­let­vekili Feramus Şahin hak­kın­daki
(3/980) esas nolu dos­ya, Kar­ma Komis­yonun il­gi (a) kararıy­la sonuç­lan­dırıl­mış
ol­masına rağ­men, Komis­yonun il­gi (b) top­lan­tısın­da oluşan görüş nedeniy­le,
Kabahat­ler Kanunu çer­çevesin­de değer­len­diril­mek üzere, Baş­kan­lığınız­ca,
Kar­ma Komis­yonumuza tek­rar gön­deril­miş­tir.
Hazır­lık Komis­yonunun 6.4.2006 tarih­li
kararıy­la, Kar­ma Komis­yonumuzun Tokat Mil­let­vekili Feramus Şahin hak­kın­daki
(3/980) esas nolu dos­yaya konu olayı il­gi (a) kararıy­la sonuç­lan­dır­ması
nedeniy­le, dos­yanın, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına geri gön­deril­mesine
karar veril­miş­tir.
Kar­ma Komis­yonumuzun,
daha ön­ce dos­yaya konu olay hak­kın­da iradesini bel­li et­miş ol­ması
nedeniy­le, dos­yanın, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına geri gön­deril­mesine
oy­bir­liğiy­le karar veril­miş­tir.
Raporumuz, Genel Kurulun
bil­gilerine arz edil­mek üzere, Yük­sek Baş­kan­lığa say­gıy­la sunulur.
 Bur­han
Kuzu
 İs­tan­bul
 Komis­yon
Baş­kanı ve üyeler
BAŞ­KAN - Bil­gilerinize
sunul­muş­tur.
Baş­bakan­lığın, Anayasanın 82 nci mad­desine
göre veril­miş 3 tez­keresi var­dır; ay­rı ay­rı okutup, oy­larınıza sunacağım:
III.- BAŞ­KAN­LIĞIN GENEL KURULA SUNUŞ­LARI
A)
Tez­kereler ve Öner­geler
1.-
Dev­let Bakanı Kür­şad Tüz­men'in Katar'a yap­tığı res­mî ziyarete katılacak
mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­bakan­lık tez­keresi (3/1087)
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Dev­let Bakanı Kür­şad Tüz­men'in, görüş­meler­de
bulun­mak üzere bir heyet­le bir­lik­te 1-4 Mayıs 2006 tarih­lerin­de Katar'a
yap­tığı res­mî ziyarete, ek­li lis­tede ad­ları yazılı mil­let­vekil­lerinin
de iş­tirak et­mesi uy­gun görül­müş ve bu konudaki Bakan­lar Kurulu
Kararının sureti ilişik­te gön­deril­miş­tir.
Anayasanın 82 nci
mad­desine göre gereğini arz ederim.
 Recep
Tay­yip Er­doğan 
 Baş­bakan
 Lis­te
Ab­dur­rahim Ak­soy  Bit­lis 
Nuri Çilin­gir  Manisa 
Eyüp Fat­sa  Or­du 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Diğer tez­kereyi
okutuyorum:
2.- Tarım ve Köyiş­leri Bakanı Meh­met Meh­di Eker'in İs­rail'e yap­tığı
res­mî ziyarete katılacak mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­bakan­lık tez­keresi
(3/1088)
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Tarım ve Köyiş­leri
Bakanı Meh­met Meh­di Eker'in, İs­rail Ag­ri-Tech Fuarına katıl­mak üzere bir
heyet­le bir­lik­te 8-10 Mayıs 2006 tarih­lerin­de İs­rail'e yap­tığı res­mî ziyarete, ek­li lis­tede ad­ları
yazılı mil­let­vekil­lerinin de iş­tirak et­mesi uy­gun görül­müş ve bu
konudaki Bakan­lar Kurulu Kararının
sureti ilişik­te gön­deril­miş­tir.
Anayasanın 82 nci mad­desine
göre gereğini arz ederim.
 Recep
Tay­yip Er­doğan 
 Baş­bakan
 LİS­TE
M. Nezir Nasıroğ­lu  Bat­man 
Meh­met Ali Suçin  Bat­man 
M. İh­san Ars­lan  Diyar­bakır 
Ali İh­san Mer­danoğ­lu  Diyar­bakır 
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri, oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Diğer tez­kereyi okutuyorum:
3.-
Çalış­ma ve Sos­yal Güven­lik Bakanı Murat Başes­gioğ­lu'nun Çin Halk Cum­huriyetine
yap­tığı res­mî ziyarete katılacak mil­let­vekil­lerine iliş­kin Baş­bakan­lık
tez­keresi (3/1089)
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Çalış­ma ve Sos­yal Güven­lik Bakanı Murat
Başes­gioğ­lu'nun, görüş­meler­de bulun­mak üzere bir heyet­le bir­lik­te 14-18
Mayıs 2006 tarih­lerin­de Çin Halk Cum­huriyetine yap­tığı res­mî ziyarete, An­kara
Mil­let­vekili Meh­met Zekai Öz­can'ın da iş­tirak et­mesi uy­gun görül­müş ve
bu konudaki Bakan­lar Kurulu Kararının
sureti ilişik­te gön­deril­miş­tir.
Anayasanın 82 nci
mad­desine göre gereğini arz ederim.
 Recep
Tay­yip Er­doğan 
 Baş­bakan
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Anavatan Par­tisi Grubunun, İç­tüzüğün 19 un­cu
mad­desine göre veril­miş bir önerisi var­dır; okutup, oy­larınıza sunacağım:
V.-
ÖNERİLER
A)
Sİyasî Par­tİ GruBU Önerİlerİ
1.- Gün­dem­deki sıralamanın yeniden düzen­len­mesine iliş­kin Anavatan Par­tisi
grup önerisi 
28.6.2006
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Danış­ma Kurulu
28.6.2006 Çar­şam­ba günü (bugün) siyasî par­ti grup­larının katıl­maması
sebebiy­le top­lanamadığın­dan; Grubumuzun aşağıdaki önerisinin İç­tüzüğün 19
un­cu mad­desi uyarın­ca Genel Kurulun onayına sunul­masını arz ederiz. 
Say­gılarımız­la. 
 Süley­man
Sarıbaş
 Grup
Baş­kan­vekili 
Öneri: 
Genel Kurul gün­deminin
"Kanun Tasarı ve Tek­lif­leri ile Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler"
kıs­mının 366 ncı sırasın­da bulunan 1213 sıra sayılı kanun tek­lifinin bu kıs­mın
5 in­ci sırasına alın­ması öneril­miş­tir. 
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer
mil­let­vekili ar­kadaş­larım, şu ana kadar, leh­te üç talep gel­miş­tir Baş­kan­lığımıza;
Sayın Üm­met Kan­doğan, Sayın Bülent Baratalı ve Sayın Süley­man Sarıbaş. 
Bu ar­kadaş­larımız için­de
hak­kın­dan feragat edecek ar­kadaş yok­sa, kura çekeceğim… Peki.
Baş­kan­lık Divanın­daki
ar­kadaş­larımız­la bir­lik­te çek­miş ol­duğumuz kura sonucun­da, Sayın Süley­man
Sarıbaş ve Sayın Bülent Baratalı'nın konuş­ma hak­ları doğ­muş­tur. 
Leh­te, Sayın Sarıbaş,
buyurun. 
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- Sayın Baş­kan, çok teşek­kür ediyorum. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
getir­diğimiz öneride, geçen haf­ta Genel Kurulun gün­deme alın­masını kabul et­tiği
ve dün kabul et­tiğimiz gün­dem­de de, Ateş­li Silah­lar Yasasın­daki 1 mad­delik
değişik­lik­le ör­tüşen bir tasarı ol­duğu için getir­diğimiz bir tasarı. Burada,
ne getiriyoruz; tamamen şehit ailelerine, şehit­lerimize yönelik bir kanun tek­lifi
ol­duğunu, geçen haf­ta 37'ye göre burada an­lat­tığım­da, siz de oy­larınız­la
kabul et­miş­tiniz. Burada getir­mek is­tediğimiz şey, tamamen şehit
ailelerimizin gün­lük yaşan­tıların­da çek­tik­leri sıkın­tılarıy­la il­gili
bir hadisey­di. 
Bun­lar­dan bir tanesi,
biliyor­sunuz, şehit ailelerine bir kamu görevi kon­ten­janı tanıyoruz; yani,
şehit ailelerin­den 1 kişiye kamu görev­lisi olarak bir kon­ten­jan hak­kı
veriyoruz. Bu çoğu zaman, dul kalan eşin küçük çocuğuna kul­lan­mak üzere eş
tarafın­dan muhafaza ediliyor, çocuğum büyüdüğün­de kul­lanır diye. Bu da, aile
arasın­da bir ger­gin­lik yaratıyor; çün­kü, baba, genel­de, diğer kar­deş­ler­den
birinin hemen kul­lan­ması yönün­de ıs­rar ediyor. Dul eş, is­ter is­temez
küçük çocuğunu düşünüyor, yir­mi sene son­rayı düşünüyor, dolayısıy­la bu bir
ger­gin­lik yaratıyor­du. Biz, bunu ikiye çıkaralım; yani, bir tanesini dul eş
çocuğu için kul­lan­sın -eğer dul eşi var­sa şehidimizin- bir tanesi de,
füruuna verelim; yani, an­ne baba ve kar­deş­lere bu hak­tan bir tane verelim. Bu
çok büyük maliyet, çok büyük sayı getir­mez. Tabiî -in­şal­lah, şehit­lerimiz,
hiç ol­masını ar­zu et­miyoruz; ama- ol­duğu zaman da, mil­let olarak, buna, bu
ül­ke için canını veren­lere sahip çık­mak adına, bunu, bu kad­royu ikiye
çıkaralım. Aile, yani, şehidin eşi ve çocuk­larıy­la an­ne, baba, kar­deş­leri
arasın­daki bir itiş­meyi, bir kopuk­luğu, bir kav­gayı or­tadan kal­dıracak,
ailelerin dağıl­masını ön­leyecek bir düzen­leme. 
İkin­ci bir ön­gör­düğümüz
düzen­leme -görüşeceğimiz kanun­da da var- şehidin yadigâr kalan silahın­dan;
yani, hatıra silahın­dan resim, harç, ruh­sat alın­mamasıy­dı. 1 mad­delik bir
kanun tasarımız zaten gün­dem­de, ay­nı kap­sam­da.
Bir baş­kası, taz­minat
mik­tar­larının; yani, dul eşe ve an­ne babaya verilen taz­minat mik­tar­larının
oran­larının belir­len­mesiy­di. Burada da çok büyük tar­tış­malar oluyor; çün­kü,
ne kadarının manevî taz­minat, ne kadarının mad­dî taz­minat ol­duğu, eş ve
çocuk­la füru bir­leşir­se bun­ların pay­larının ne olacağı tam an­laşıl­madığı
için kanun­dan, bu, dava vesileleri oluyor, bu, niza vesileleri oluyor ve bu,
tar­tış­ma vesileleri oluyor. Yani, hem ev­ladını şehit veren ailelerin ken­di
iç­lerin­de de bu tür tar­tış­maları yaşamaması için, net, açık, oran­ları
belir­telim demiş­tik.
Bir baş­ka düzen­leme
daha getiriyor­duk. Yani, Al­lah kim­senin ocağına ateş düşür­mesin, bu çok
kolay bir şey değil. Böy­le bir durum­da, şehit aileleri kurum kurum gez­mesin­ler;
yani, Emek­li San­dığına, SSK'ya, Silah­lı Kuv­vet­lere veya Em­niyete, kapı
kapı ev­rak top­lamasın­lar. Baş­bakan­lık­ta bir şehit aileleri daire baş­kan­lığı
kuralım; nerede şehidimiz ol­muş­sa, direkt olarak dev­let buna sahip çık­sın,
bu daire sahip çık­sın; onun her tür­lü taz­minatını, hak­kını hukukunu,
verilecek madal­yasını, bel­gesini, beratını hazır­lasın, evin­de tak­dim et­sin,
kapısın­da tak­dim et­sin; çün­kü, hiç değil­se, dev­let olarak bu görevi
yapalım dedik, yapacak bir düzen­lemeyi or­taya getir­dik.
Bir baş­ka düzen­leme is­tediğimiz
husus, şehit der­nek­lerimiz. Biz burada diyoruz ki, şehit der­nek­lerimizi,
eğer kamunun, yani özel idarelerin yeri var­sa, bun­lar­dan birer oda, ikişer
odalık yer­ler tah­sis ederek, bu in­san­ların bir araya gel­melerine, şehit­lerini
yâd et­melerine fır­sat sağ­layalım. Yok, il­ler­de böy­le bir şey yok­sa,
nüfusu 100 000'i geçen il­çe ve il­ler­de, şehit sayısı 30'u geçen il­çe ve il­ler­de,
ne yapalım, dev­let olarak, özel idare olarak bun­lara, en azın­dan kira ve
yakıt­larını kar­şılamak üzere bir kat­kı payı verelim. O gün, o il­çenin şart­larına
göre, il en­cümen­leri bunu tayin et­sin­ler; ama, 5 mil­yara kadar, yakıt ve
barın­ma, kira kar­şılığı bir yar­dım yapalım diye düşünüyorum. Bu da, bu der­nek­lerimizin
ayak­ta kal­malarını sağ­layacak­tır; çün­kü, ben, yur­dun bir­çok yerin­de bu
der­nek­lerimize uğ­radığımız­da, hakikaten kiralarını veremedik­leri,
hakikaten ısınamadık­ları, ken­di zar zor şart­lar­da ken­di cep­lerin­den ver­dik­leri
küçük paralar­la ayak­ta dur­maya çalış­tık­ları, acılarını yâd et­tik­leri, oy­sa,
bun­ları bir arada tutan o manevî değerin, o manevî gücün kar­şılık­sız kal­mamasını,
en azın­dan dev­letimizin bun­lara kol kanat ger­mesi gerek­tiği kanaatin­deyim.
Çok büyük bir şey de değil bu. Tür­kiye gibi büyük bir ül­kenin şehit­lerine
sahip çıkacağını, hepimizin sahip çıkacağını bu mil­let bilir. Bu Mec­lis­teki
bütün ar­kadaş­larımın da bun­da hem­fikir ol­duğuna inanıyorum. Bizim getir­diğimiz
düzen­leme bu. 
Biz, eğer, bu kanun tek­lifimizi,
hemen görüşeceğimiz olan ateş­li silah­lar­la il­gili kanun tek­lifin­den öne
alıp, bir­leş­tirip, var­sa yapılacak düzen­lemeler tek­rar komis­yona al­mak
suretiy­le… Ama, sadece 1 mad­delik bir ruh­sat har­cı için değil, temel­de var
olan, yaşanan sorun­ları or­tadan kal­dıracak 4-5 mad­delik bir düzen­lemey­le,
şehit­lerimize, şehit ailelerimize, bu mem­leket için, bu vatan için canını ver­mek­ten
çekin­meyen kah­raman­larımızın en azın­dan mezar­da rahat uyumalarını sağ­layacak,
en azın­dan çoluk çocuk­larının geleceğini, hiç değil­se, garan­ti edecek bir
düzen­lemeye ih­tiyaç ol­duğu kanaatiy­le bu kanun tek­lifinin görüşül­mesinin
mil­letimize fay­da getireceğini, mil­letimizi gurur­lan­dıracağını, buradaki
bütün mil­let­vekili ar­kadaş­larımın da kal­ben buna katıl­dık­larını
düşünüyorum.
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Sayın Sarıbaş,
teşek­kür ediyorum.
Sayın Bülent Baratalı,
İz­mir Mil­let­vekili; buyurun.
BÜLENT BARATALI (İz­mir)
- Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; Anavatan Par­tisi Grup Baş­kan­vekil­leri Malat­ya Mil­let­vekili
Süley­man Sarıbaş ve Gazian­tep Mil­let­vekili Ömer Abuşoğ­lu'nun ver­dik­leri
bir kanun tek­lifi ve doğ­rudan gün­deme alın­ması öner­gesi hak­kın­da söz al­mış
bulun­mak­tayım; Grubum adına ve ken­di adıma siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.

Ön­celik­le, değer­li
iki mil­let­vekilimizi, ver­dik­leri bu kanun tek­lifi ve bu öner­ge nedeniy­le
bir kut­lamak is­tiyorum. Kanun tek­lifi, 1 in­ci ve 7 nci mad­desiy­le, bütün
mad­desi bir­biriy­le bütün ih­tiyaç­ları kar­şılayan önem­li bir kanun­dur. Tek­rar
ken­dilerini kut­luyorum. 13 yaşın­da babasız kal­mış olan bir görev şehidi
subayın oğ­lu olarak ve bu ül­kenin ver­diği olanak­lar­la bugüne kadar, gel­miş
olan bir in­san olarak, bu kanun mad­desini baş­tan sonuna kadar Grubum ve şah­sım
adına des­tek­lediğimizi ifade et­mek is­tiyorum.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; ateş düş­tüğü yeri yakar. Bu, bel­ki de, bu konu için söy­len­miş
ve bu konu üzerine oturan, ör­ten önem­li bir deyiş­tir. Evet, ateş düş­tüğü
yeri yakıyor. Bir ül­ke uğ­runa top­rağa düşen­lerin geride kalan­larının
buradaki sıkın­tılarını, yaşam sıkın­tılarını, kat­lan­dık­ları sıkın­tıları or­tadan
kal­dıran bir tek­lif olarak görülüyor. Hem 6136 sayılı Yasada değişik­lik ön­gören
tek­lif uy­gun­dur hem de avans öden­mesi ve sürelerin kısal­tıl­ması tek­lifi
çok uy­gun­dur. Nak­dî taz­minat­lar çok uy­gun­dur. Beyiye ödememeleri olarak
bilinen, o uzun süredir, Kur­tuluş Savaşı için çıkarıl­mış olan bu tek­lif de,
bu mad­de de çok uy­gun­dur; ama, bun­ların ör­güt­lenebil­mesi, özel­lik­le
büyük­şehir­ler­de bir yer edinebil­mesi, belediye baş­kanının ve valinin ve
kay­makamın şef­katiy­le barın­dık­ları uy­gun yer­ler bulun­masının dışın­daki
kötü koşul­ları hep beraber görüyoruz, iz­liyoruz; bu da çok önem­lidir.
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­lar; bu vatanın bize nasıl kal­dığını hep beraber bir göz­den geçir­memiz
gerek­mek­tedir. Bakın, üç kıtada hüküm­ran­lık yapan, ama, in­kıraza uğ­raması
nedeniy­le fiilen Çanak­kale Savaşı, Bal­kan Savaş­ları sonun­da biten Os­man­lı
İm­parator­luğu, bir yer­de 2,5 mil­yon kilomet­rekareye, bir yer­de de 1 870
000 kilomet­rekareye yayıl­mış olan bir im­parator­luk­tu. 
Bugün son kalan bu 776
000 kilomet­rekarede her­kes şunu bil­meli ki,
bu Gazi Mec­lis de şunu bil­meli ki, bu 1 870 000 met­rekarenin her met­rekaresin­de
bu vatan için ölen, bu vatan için ken­dini, en aziz var­lığını feda eden in­san­lar
yat­mak­tadır. Nereler­de yat­mak­tadır; Os­man­lının çar­pışan 10 or­dusunun
ol­duğu yer­ler­de yat­mak­tadır; Mek­ke-i Müker­reme'de yat­mak­tadır,
Medine-i Münev­vere'de yat­mak­tadır, Mısır'da Kanal Harekâtın­da yat­mak­tadır,
Irak'ta, Suriye'de, Kaf­kas cep­hesin­de, Galiç­ya'da yat­mak­tadır, Çanak­kale'de
yat­mak­tadır, Cezayir'de yat­mak­tadır değer­li ar­kadaş­lar. Bu ül­kenin ev­lat­ları
Kore'de de yat­mak­tadır, bu ül­kenin ev­lat­ları, Kıb­rıs'ta da yat­mak­tadır.
Bunu, subay olan­lar bilir. Bugün, gidin Kıb­rıs'a, Gir­ne ile Gazi Magosa
arasın­daki şehit­liğe bakın, o An­ti Trodos Dağ­larının al­tın­daki şehit­lik­te,
bel­ki hepimizin daha küçük rüt­beli subay­ları bel­ki as­subay­ları, bel­ki de
er­leri orada kaleler gibi yat­mak­tadır. İş­te, biz­ler, on­lar orada yatar­ken,
burada, refah için­de, mut­luluk için­de yaşam­larını sür­dürüyoruz değer­li ar­kadaş­lar.
Bugün, ül­kemiz­de, Gabar'da da şehit­lerimiz yat­mak­tadır; bugün, ül­kemiz­de,
Ten­dürek­ler­de de bu vatan ev­lat­ları yat­mak­tadır. Hat­ta, bazılarının
mezar­ları yok­tur; anaları, tem­silî mezar­ların başın­da ağ­lamak­tadır değer­li
ar­kadaş­lar. O neden­le, han­gi kanun tek­lifini görüş­tüğümüzü burada ifade
et­meye çalışıyorum. 
Bizim, bun­lara bir bor­cumuz var. Bu ül­kenin
kay­nak­ları, bu in­san­lara, bu dul­lara, bu yetim­lere, on­ların miras­çılarına yetecek kadar, ben­ce,
olanak­lar için­de. 
Şim­di, biz de Par­lamen­toya
gel­diğimiz­den itibaren değer­li ar­kadaş­lar, Grubumuzun da kabulüy­le önem­li
kanun tek­lif­leri ver­dik.
İki kanun tek­lifi buradan geç­ti, doğ­rudan gün­deme alın­dı;
ama, ön­celik­le konuşulamadı. Sayın Eyüp Fat­sa
biliyor, ken­disiy­le de konuş­tum, ken­disi burada bir konuş­ma yap­tı.
Bu as­subay­lar ile bin­başılar hak­kın­da ve as­subay­larımızın, yük­seköğ­retim
gören as­subay­larımızın hak­ları konusun­da el­bet­te bu Mec­lis bu hak­ları
verecek dedi. Ben bir mil­let­vekili olarak iz­liyorum.
Son yıla giriliyor -son yıl var mı yok mu bilemiyorum 22 nci
Dönem­de- ama, bu in­san­ların hak­ları verilemiyor. Küçücük
bun­lar grup­lar, küçücük, bir el­le, ufak bir des­tek­le mut­lu olabilecek,
daha rahat yaşayabilecek, daha kon­for­lu yaşayabilecek in­san­lar; bun­lar­dan
bizim bun­ları esir­gemememiz gerekiyor.
Değer­li ar­kadaş­lar,
Plan Büt­çede de uzun görüş­meler yap­tık. Bakınız, Er­zurum, Sivas Kon­gresin­den, mahal­lî direniş
hareket­lerin­den ve Kur­tuluş Savaşın­dan kalan ve dev­let­ten maaş alan in­san­ların sayısına bir bak­tınız mı ar­kadaş­lar
kaç kişi; yani, büt­çenin ar­kasın­daki cet­vel­lere bir bak­tınız mı, bize bu
ül­keyi bırakan in­san­ların sayısı kaç kişi kal­mış; 190 kişi ar­kadaş­lar,
hep­si 190 kişi. Ta Kara Fat­ma'dan, ta Şehit Kâmil'den, Batı Cep­hesin­den
yine Kur­tuluş Savaşının cep­helerin­den kalan in­san­ların sayısı iş­te 200 kişi ar­kadaş­lar. Bu 200 kişinin maaş­larının
ar­tırıl­ması için, Plan Büt­çede, biz Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu olarak
gereğini yap­tık. Ay­rıca, biliyor­sunuz taşıma bedel­leri
yok bu in­san­ların, şehit dul ve yetim­lerinin; su bedel­lerinin ol­maması
konusun­da da ver­diğimiz öner­geler, maalesef, red­dedil­miş­tir. Yani,
bir şehir, bir büyük­şehir düşünün, şehit ve gazilerini bedava taşıyor, ken­di
kesesin­den; yine, ken­di kesesin­den su bedel­lerini bedava ver­mek is­tiyor;
ama, Mec­lis bunu kabul et­miyor! Yani, böy­le bir
garaip durumun ol­ması, in­sanın vic­danını sız­latıyor değer­li ar­kadaş­lar.
Buna ben­zer şey­leri,
buna ben­zer olanak­ları biz­ler düşün­meliyiz değer­li ar­kadaş­lar. Bilemiyorum değer­li mil­let­vekil­lerin­den
Batılı ül­keler­de veya Amerika'da hiç gazilerin kal­dığı yer­lere giden,
bulunan ol­du mu değer­li ar­kadaş­larım. Şim­di, Tür­kiye'de
de, büyük bir mem­nuniyet­le, özel­lik­le rehabilitas­yon mer­kez­lerine
bakıyorum. Keş­ke, rehabilitas­yon mer­kez­leri bu ül­kede
kurul­masay­dı. Keş­ke, bu ül­kenin başın­da bölücülük
gibi bir bela ol­masay­dı da bun­ları konuş­masay­dık; ama, var. Olacağı da
görünüyor. Buna alış­kın ol­malıyız. Bunun­la mücadele et­meliyiz. Bunun­la mücadele eden ve top­rağa
düşen "vatan sağ ol­sun" diyen o in­san­ların ve on­ların ar­dıl­larının,
biz­ler, burada, daha iyi yaşamasını, onur­lu yaşamasını, daha kon­for­lu
yaşamasını, dev­letin şef­katini bir baba gibi üzer­lerin­de bulun­dur­masını
yap­mak­la mükel­lefiz diye düşünüyorum. Bunu, bütün vic­dan
sahibi mil­let­vekili ar­kadaş­larımın ta göğüs­lerinin üzerin­de, kafaların­da
ol­duğunu da biliyorum. 
Şim­di yap­mamız
gereken, bun­ları ver­mek değer­li ar­kadaş­lar. Bun­lar çok büyük şey­ler değil. Bu şef­kati, bu baba şef­katini, bu yetim kalan in­san­ların, dul
kalan in­san­cık­ların, eş­lerinin gös­ter­diği şef­kat­leri, dev­let olarak ve
ona biz de burada hük­meden bir Mec­lis olarak, biz bu şef­kati gös­ter­mek
zorun­dayız değer­li ar­kadaş­lar. On­lar bizim
onurumuz. On­lar, 15 ilâ 20 yaş­ların­da top­rağa düş­tüler.
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Baratalı, konuş­manızı tamam­layınız.
BÜLENT BARATALI (Devam­la) - Teşek­kür
ediyorum Sayın Baş­kanm, bitiriyorum.
… ve, biz, bugün,
burada daha faz­la refah bek­liyoruz. Biz, bugün, burada,
daha zen­gin­leş­mek bek­liyoruz. Biz, bugün, burada,
zaman zaman maaş­larımızın yeter­siz­liğin­den bah­sediyoruz, daha iyi yaşamak
is­tiyoruz. Daha iyi yaşamak her­kesin hak­kı; ama, on­ları yaşat­mak,
daha iyi yaşat­mak, bizim hak­kımız değil, bizim görevimiz, bu Gazi Mec­lisin
görevi değer­li ar­kadaş­lar. Bakınız, Pey­gam­berin kut­sal emanet­lerini
savunan Os­man­lı or­duları, Mek­ke-i Müker­remede ve Medine-i Münev­verede, ar­kadan
Arap han­çeri yediler, kıv­rak uç­lu cen­biyey­le karın­ları deşil­di, ön­lerin­den
de İn­giliz mız­rak­larıy­la oralar­da kal­dılar; ama, görev­lerini yap­tılar. Biz de, bu Gazi Mec­lis olarak, bu in­san­lara bu görev­lerimizi
yap­malıyız. 
Hepinizi, bu duy­gu
ve düşün­celer­le, say­gıy­la selam­lıyorum. Tek­rar, hepimizin, bu,
görevi ol­duğunu hatır­lat­mak is­tiyorum. Teşek­kür
ederim. (Al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Baratalı.
Önerinin aley­hin­de,
İs­tan­bul Mil­let­vekili Ünal Kacır; buyurun. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
ER­DAL KARADEMİR (İz­mir) - Ünal Kacır, neyin
aley­hin­de konuşacak­sın?!
AH­MET ER­SİN (İz­mir) -
Yani, bunun aley­hin­de olur mu?!
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri; Anavatan Par­tisi Grubunun grup
önerisi aley­hin­de söz al­mış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Efen­dim, grup
önerisinin aley­hin­de söz al­mak, şehit­lerin ve şehit ailelerinin aley­hin­de
söz al­mak değil­dir.
AH­MET ER­SİN (İz­mir) -
Ama, ay­nı şey, ay­nı an­lama gelir.
ÜNAL KACIR (Devam­la) -
Ay­nı şey değil, ay­nı şey değil; onu izah et­meye çalışacağım.
ER­DAL KARADEMİR (İz­mir)
- Dolan­dır!.. Dolan­dır!..
ÜNAL KACIR (Devam­la) -
Biz, inanırız ki, top­rak­ları top­rak yapan, üs­tün­deki kan­dır. Top­rak,
eğer…
Af­feder­siniz, bay­rak­ları
bay­rak yapan, üs­tün­deki kan­dır…
ŞEV­KET ARZ (Trab­zon) -
Bil­miyor­san okuma!
ÜNAL KACIR (Devam­la) -
Top­rak, eğer uğ­run­da ölen var­sa vatan­dır…
ALİ RIZA BODUR (İz­mir)
- Öğ­ren de gel!
ŞÜK­RÜ ÜNAL (Os­maniye)
- Kafasını karış­tır­dınız.
ÜNAL KACIR (Devam­la) -
…ve bu Mec­lis­te, şehidin değerini bil­meyen bir tek vekilin ol­duğunu düşün­müyorum,
düşünemiyorum; an­cak, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi olarak biz­ler, çalış­ma
prog­ramımızı dün burada belir­ledik. Üç gün içerisin­de han­gi yasaları
görüşeceğimizi bir­lik­te belir­ledik, Mec­lisimiz bir karar ver­di. Anavatan
Par­tisi Grubu, bugün bir öneri getiriyor. Ne diyor; diyor ki: Genel Kurul gün­deminin
Kanun Tasarı ve Tek­lif­leri ile Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler kıs­mının
366 ncı sırasın­da bulunan 1213 sıra sayılı kanun tek­lifinin, bu kıs­mın 5 in­ci
sırasına alın­masını öneriyoruz. Az ön­ce belir­ledik­leri şehit aileleriy­le
il­gili tek­lifin 5 in­ci sıraya alın­masını is­tiyor. Şim­di ben de, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi gün­demimizi açıyorum ve 5 in­ci sıraya bakıyorum. 5 in­ci
sırada ne var; Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da
Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Plan ve
Büt­çe Komis­yonu rapor­ları. İçeriğine bak­tığımız­da, içeriğin­de, yine şehit
aileleriy­le il­gili hüküm­ler bulunan bir kanun tasarısı. Biz bu gün­demi, bu
Mec­lis­te görüşerek dün belir­lemişiz ve bu Hükümet tasarısı. Daha ön­ceden bu
konudaki ih­tiyacı bilen, tes­pit eden Hükümetimiz tasarıyı gön­der­miş, tasarı
komis­yon­da görüşül­müş ve tasarı, bugün, burada görüşülecek. Dolayısıy­la, ay­nı
konuda bir tasarı gün­dem­dey­ken, şim­di, kim­senin red­dedemeyeceği bir
tasarıyı gün­deme getir­menin manası, sadece ve sadece burada gün­demi gecik­tir­mek,
gün­deme geçişi gecik­tir­mek­ten öte bir şey ol­duğunu düşün­müyorum. 
ALİ RIZA BODUR (İz­mir)
- Tasarı değil, tek­lif. 
ÜNAL KACIR (Devam­la) -
Bu tasarıda olan husus­lar, sizin talep et­tiğiniz husus­lar­la bire bir ör­tüş­meyebilir.
Tabiî, birisi tek­lif birisi tasarı, fark­lı kalem­ler­den çık­mış­tır; ama,
burada, bu tasarı görüşülür­ken öner­geler verilir, o öner­geler içerisin­de de
görüş­ler burada or­taya konulur ve bu tasarıy­la bu ih­tiyaç­lar giderilir. Onun
için, bu manevî duy­gular üzerin­de işi ajite et­menin, bu manevî duy­gular
üzerin­de siyaset yap­manın pek doğ­ru ol­duğu kanaatin­de değiliz ve zaten gün­demin
5 in­ci sırasın­da biz bu konuları görüşeceğimiz için, bu tasarıyı
görüşeceğimiz için yeniden böy­le gün­demin belir­len­mesine gerek ol­madığı
kanaatiy­le, Anavatan Par­tisi grup önerisine kar­şı ol­duğumuzu, aley­hin­de
ol­duğumuzu bil­gilerinize arz ediyorum ve Yüce Mec­lise say­gılar sunuyorum. (AK
Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Sayın mil­let­vekil­leri,
Grup önerisini oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler... Kabul et­meyen­ler...
Öneri kabul edil­memiş­tir. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
gün­demin "Özel Gün­dem­de Yer Alacak İş­ler" kıs­mına geçiyoruz. 
Bu kıs­mın 1 in­ci
sırasın­da yer alan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının (2007-2013) Tür­kiye Büyük
Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına Sunul­duğuna Dair Baş­bakan­lık tez­keresi ile
Plan ve Büt­çe Komis­yonu raporunun görüş­melerine baş­layacağız. 
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN DİĞER İŞ­LER (Devam)
2.- Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının (2007-2013) Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına Sunul­duğuna Dair Baş­bakan­lık Tez­keresi
ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (3/1075) (S. Sayısı: 1214) (x)
BAŞ­KAN - Komis­yon?..
Yerin­de.
Hükümet?.. Yerin­de 
Komis­yon raporu 1214
sıra sayısıy­la bas­tırılıp dağıtıl­mış­tır.
Görüş­meler, Genel
Kurulun 27.6.2006 tarih­li 120 nci Bir­leşimin­de kabul edilen grup önerisine
ve 3067 sayılı Kal­kın­ma Plan­larının Yürür­lüğe Kon­ması ve Bütün­lüğünün
Korun­ması Hak­kın­da Kanunun 2 nci mad­desi hüküm­lerine göre, Planın tümü
üzerin­de, üç bölüm halin­de yapılacak­tır.
Planın birin­ci
bölümünün, Giriş, Planın Viz­yonu ve Temel İl­keler, Ulus­lararası Geliş­meler
ve Temel Eğilim­ler ile Av­rupa Bir­liğine Katılım Süreci; ikin­ci bölümünün,
Plan Ön­cesi Dönem­de Tür­kiye'de Ekonomik ve Sos­yal Geliş­meler ile Plan
Dönemi Hedef ve Tah­min­leri; üçün­cü bölümünün, Temel Amaç­lar: Geliş­me Ek­sen­leri
ile Uy­gulama, İz­leme, Değer­len­dir­me ve Koor­dinas­yon kısım­ların­dan oluş­ması
hususunu oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.


(x) 1214 S. Sayılı Bas­mayazı tutanağa ek­lidir.
Her bölüm üzerin­de
konuş­ma süreleri, siyasî par­ti grup­ları, komis­yon ve hükümet için -hükümetin
sunuş konuş­ması dahil- 30'ar dakika, şahıs­lar için 10'ar dakikadır. Siyasî
par­ti grup­larının süreleri bir­den faz­la konuş­macı tarafın­dan kul­lanılabilecek­tir.
Planın hükümete geri
veril­mesine iliş­kin gerek­çeli öner­geler, Baş­kan­lığa, planın bölüm­leri
üzerin­deki görüş­melerin bitimine kadar verilebilecek­tir. Planın tümü üzerin­deki
görüş­meler tamam­lan­dık­tan son­ra, öner­ge kabul edil­meyecek­tir.
Şim­di, Planın sunuş
konuş­masını yap­mak üzere, Hükümet adına, Dev­let Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı
Sayın Ab­dül­latif Şener'i rica ediyorum.
Buyurun Sayın Bakanım.
(AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
Sayın Bakanım, süreniz
30 dakikadır.
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Sivas) - Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planını tak­dim et­mek mak­sadıy­la söz al­mış
bulunuyorum ve Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Bil­diğiniz gibi, kal­kın­ma
plan­ları, ül­kenin ekonomik ve sos­yal en­van­terini çıkarıp plan­lamak ve kay­nak­ları
et­kin bir şekil­de kul­lan­mak için düzen­lenen bel­geler­dir ve kal­kın­ma
planı çalış­maları sadece son yıl­lara dayanan bir hadise değil­dir, sadece dün­yanın
bel­li bazı ül­kelerin­de uy­gulanan, yapılan bir çalış­ma değil­dir; dün­yanın
değişik ül­kelerin­de, her yerin­de, her ül­kede ve değişik dönem­ler­de uy­gulanan
bir ens­trüman­dır. 
Tür­kiye'ye bak­tığımız­da,
dün­yada plan­cılık an­layışının ilk uy­gulan­dığı ül­keler­den birinin Tür­kiye
ol­duğunu gör­mek­teyiz. Cum­huriyetimizin kuruluşuy­la bir­lik­te 1923'te İz­mir
İk­tisat Kon­gresi top­lan­mış­tır ve bu top­lan­tıda Türk ekonomisinin nasıl
bir yol iz­leyeceği belir­len­meye çalışıl­mış, liberal ekonomi politikaları
aracılığıy­la kal­kın­manın ger­çek­leş­tiril­mesi yolun­da görüş­ler ağır­lık
kazan­mış­tır; an­cak, daha son­raki dönem­ler­de ve özel­lik­le 1929 ekonomik
buh­ranıy­la bir­lik­te, dev­letin ön­cülüğün­de bir kal­kın­ma an­layışının
hayata geçiril­mesi gerek­liliği or­taya çık­mış­tır. Yani, bir taraf­tan dış
koşul­lar, diğer taraf­tan, o gün­kü, ül­kenin iç koşul­ları, özel girişimin ve
ser­maye birikiminin yeter­siz­liği, nitelik­li iş­gücü ve alt­yapının yeter­siz­liği
nedeniy­le dev­letin kal­kın­ma sürecin­de ön­cülük yap­ması gerek­tiği bir
kesin kanaat olarak or­taya çık­mış­tır. 
Bunun neticesin­de, 1929
ekonomik buh­ranının et­kilerinin de derin­leş­mesiy­le bir­lik­te, Tür­kiye,
dün­yada ilk kal­kın­ma planı hazır­layan ül­keler­den biri ol­muş­tur ve
1933-1937 yıl­ları arasın­da uy­gulan­mak üzere Birin­ci Beş Yıl­lık Sanayi
Planını hazır­lamış­tır. 
Bu Planın uy­gulan­ması
sonucun­da çimen­to, şeker, kömür, cam, seramik ve dokuma gibi bazı temel sek­tör­ler­de
sanayi tesis­leri kurul­muş ve Plan dönemi de, ger­çek­ten, cum­huriyet dönemi
içerisin­deki en önem­li büyüme oran­larının ger­çek­leş­tiği yıl­lar­dan biri
ol­muş­tur. Daha son­raki dönem­ler­de de plan an­layışı zaman zaman gün­deme
gel­miş­tir. 1947 yılın­da Beş Yıl­lık Tür­kiye İk­tisadî Kal­kın­ma Planı
hazır­lan­mış; an­cak, bu Plan uy­gulanamamış­tır. 
Nihayet, 1960'lı yıl­lar,
Tür­kiye'de, sürek­li olarak, günümüze kadar gelen plan­lı kal­kın­ma dönem­leri
olarak cum­huriyet tarihinin önem­li bir dönemini oluş­tur­muş­tur. 1963 ve
1967 arasını kap­sayan beş yıl­lık dönem Birin­ci Beş Yıl­lık Kal­kın­ma Plan
dönemi olarak kabul edil­miş ve o gün­den bugüne kadar beşer yıl­lık dönem­leri
kap­samak üzere top­lam 8 kal­kın­ma planı hazır­lan­mış ve uy­gulamaya gir­miş­tir;
dolayısıy­la, son kır­küç yıl, 1963'ten bugüne kadar­ki dönem 8 planın uy­gulan­dığı
dönem ol­muş­tur. 
Plan dönem­leri arasın­da
bazı geçiş prog­ram­ları ön­görül­müş­tür. 1978 yılı, 1984 yılı, 1995 yılı ve
için­de bulun­duğumuz 2006 yılı, beş yıl­lık kal­kın­ma plan­ları dönemi dışın­da,
geçiş prog­ram­larının uy­gulan­dığı yıl­lar ol­muş­tur. 
İlk plan­lı döneme
girişin ön­cesin­de, 1958 yılın­daki ödemeler den­gesi krizini görüyoruz. OECD
ve Dün­ya Ban­kası, Tür­kiye'nin koor­dineli bir kal­kın­ma gay­reti içerisin­de
ol­masını öner­miş­tir. Buna ben­zer çalış­malar içeride de yapıl­mış­tır.
Nihayet, bir plan­lı döneme geçiş kararı veril­miş ve 1960'lı yıl­lar­da ilk
plan hazır­lık­ları tamam­lan­mış­tır.
1960'lı yıl­lara bak­tığımız­da,
ger­çek­ten, yeter­li ser­maye birikiminin henüz yeter­li bulun­madığı ve Tür­kiye'nin
top­luiğ­neyi bile yurt dışın­dan it­hal et­tiği bir dönem ol­duğunu gör­mek­teyiz.

Kamu eliy­le bir it­hal
ikameci, sanayileş­me stratejisi, iş­te bu dönem­de oluş­turul­muş­tur. Birin­ci
Plan dönemi, ay­nı zaman­da, yeni KİT'lerin kurul­duğu bir dönem ol­muş­tur. Tüketim
mal­ları, ara mal­ları, yatırım mal­ları sanayiine kadar, kamu sek­törünün doğ­rudan
yatırım yap­tığı ve bu alan­lar­da özel sek­törün de teş­vik edil­diği yıl­lar
ol­muş­tur.
Bu dönem­de, önem­li
kamu teşeb­büs­leri olarak, Pet­kim, TÜP­RAŞ, İs­ken­derun Demir-Çelik Fab­rikaları,
Sey­dişehir Alümin­yum Tesis­leri, güb­re, çimen­to ve şeker fab­rikalarının
kurul­maya baş­ladığını açık­ça gör­mek­teyiz. 
Birin­ci Plan, İkin­ci
Beş Yıl­lık Kal­kın­ma Planı ve Üçün­cü ve Dör­dün­cü Beş Yıl­lık Kal­kın­ma
Plan­ları bu it­hal ikameci politikalara ağır­lık­ların veril­diği dönem­ler­de
hazır­lan­mış ve plan stratejileri de iç tüketimin, iç üretim­le kar­şılan­ması
an­layışına dayanılarak yapıl­mış ve bu yol­da sanayimiz teş­vik edil­miş­tir. An­cak,
bu it­hal ikameci politikaların uy­gulan­dığı ilk dört, beş yıl­lık kal­kın­ma
plan dönemin­de ekonomimiz iki önem­li şok­la kar­şı kar­şıya kal­mış­tır. Birin­cisi,
1973'te yaşanan birin­ci pet­rol şokudur. İkin­cisi ise, 1978-1979 yıl­ların­da
yaşanan ikin­ci pet­rol şokudur. Pet­rol fiyat­ları 3 dolar­dan 33 dolara kadar
çık­mış, Tür­kiye'de, ödeme den­gesin­de bel­li bir yük oluş­tuğu için ödemeler
den­gesin­de bozul­malar or­taya çık­mış, bazı mal kıt­lık­ları mey­dana gel­miş
ve nihayet 24 Ocak karar­ları, 1980 yılın­da alın­mış­tır.
1980 yılın­dan itibaren,
Tür­kiye'de it­hal ikameci politikalar­da önem­li bir değişik­lik or­taya çık­mış,
yeni bir strateji oluş­turul­muş ve dışa dönük ve ih­racata dayalı bir büyüme
stratejisi kurul­muş­tur.
İh­racata önem­li öl­çüde
teş­vik sis­temi getiril­miş­tir; ver­gi iadeleri, ih­racat döviz prim­leri,
ucuz krediler, bu dönem­ler­de uy­gulanan yeni ekonomik modelin politika araç­ları
olarak or­taya çık­mış­tır ve 1980'li yıl­lar­dan itibaren hazır­lanan dört
yeni kal­kın­ma planı, ih­racata yönelik veya dış pazar­lara yönelik bir büyüme
stratejisinin eseri olarak, ürünü olarak or­taya çık­mış­tır. Bunun neticesin­de,
1980'de ih­racatın mil­lî gelir içerisin­deki payı yüz­de 5 düzeyinin al­tın­day­ken,
2005 yılın­da, bu, yüz­de 20'ye çık­mış­tır.
Sanayileş­me
politikasının dışa yönelik olarak oluş­turul­duğu bu dönem­de, Beşin­ci, Al­tın­cı,
Yedin­ci ve Sekizin­ci Kal­kın­ma Plan­ları hazır­lan­mış­tır. Bu kal­kın­ma
plan­ları dönemin­de, dün­ya ekonomisiy­le en­teg­ras­yon, dış­ticaret hac­min­deki
büyüme önem­li bir değişimi, önem­li bir gelişimi or­taya çıkar­mış­tır. Güm­rük­ler
ve sınır­lar, es­ki an­lam­ların­dan öte, yavaş yavaş, ekonomimizin dışa daha
büyük oran­lar­da her yıl açıl­mamızı sağ­layacak şekil­de geniş­letil­miş­tir.
İt­hal ikameci
politikaların uy­gulan­dığı dönem­ler­de pozitif lis­te uy­gulanır­ken, yani,
it­halatı ser­best mal­lar ilan edilip kalan tüm mal­ların it­halatı yasak­lanır­ken,
1980'li yıl­lar­dan itibaren negatif lis­teye geçil­miş­tir, yasak­lar ilan
edil­meye, onun dışın­da kalan mal­ların it­halatı da tamamen ser­best bırakıl­maya
baş­lan­mış­tır ve böy­le bir kon­jonk­tür ve geliş­menin ar­dın­dan, Tür­kiye,
bu Dokuzun­cu Plan ön­cesin­de top­lam 8 plan hazır­lamış; bu plan­lar, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Genel Kurulun­da ve Komis­yon­da görüşül­müş, mil­let­vekil­lerimizin
hem Komis­yon­da hem Genel Kurul­da kat­kılarıy­la bir­lik­te yasama or­ganın­dan
geç­miş ve uy­gulan­mış­tır. 
Geçen plan dönemi uy­gulamalarına
bak­tığımız­da, açık­ça, hazır­lanan plan­lar­dan ekonomimizin önem­li öl­çüde
yarar­lan­dığını, kay­nak tah­sisinin ih­tiyaç­lara uy­gun olarak yön­len­diril­meye
çalışıl­dığını gör­mek­teyiz. Bunun­la bir­lik­te, plan hedef­lerinin tamamıy­la
ger­çek­leş­tirilebil­diğini söy­leyebil­mek de müm­kün değil­dir. Tüm büyük­lük­ler
itibariy­le değil, sadece ekonomideki büyümelerin nasıl geliş­tiğini in­celediğimiz­de,
plan hedef­lerinin büyük öl­çüde al­tın­da kalın­dığını da gör­düğümüzü belirt­mek
gerekir. 
Birin­ci Plan dönemin­de,
ekonomimiz, gay­ri safî mil­lî hâsılamız yüz­de 6,6 büyümüş­tür; İkin­ci Plan
dönemin­de, yıl­lık or­talama yüz­de 6,3 büyüme ger­çek­leş­miş­tir; Üçün­cü
Plan dönemin­de, yıl­lık or­talama yüz­de 5,2'lik bir büyüme ger­çek­leş­miş­tir;
hal­buki, İkin­ci ve Üçün­cü Plan dönemin­de yıl­lık or­talama büyüme oran­ları
yüz­de 8'in üzerin­de ön­görül­müş­tür. Dör­dün­cü Plan Dönemi ise, büyüme
oranının büyük düşüş gös­ter­diği ve 8 plan dönemi içerisin­de yıl­lık or­talama
büyümenin en düşük olarak ger­çek­leş­tiği bir dönem ol­muş­tur; yıl­lık yüz­de
1,7'lik bir büyüme an­cak müm­kün olabil­miş­tir. Dör­dün­cü Plan dönemin­den
son­ra, Beşin­ci Plan dönemin­de 4,7; Al­tın­cı Plan dönemin­de 3,5; Yedin­ci
Plan dönemin­de yıl­lık or­talama 3,8 ve Sekizin­ci Plan dönemin­de yıl­lık or­talama
4,4'lük bir büyüme ger­çek­leş­miş­tir ve tüm bu rakam­lar, plan hedef­lerinin
gerisin­de kalın­dığını da gös­ter­mek­tedir.
Bil­diğiniz gibi, son
Plan, yani, Sekizin­ci Beş Yıl­lık Kal­kın­ma Planı, 2001 ve 2005 yıl­ları
arasın­da uy­gulanan bir plan ol­muş­tur ve 2001 ve 2005 arası itibariy­le yıl­lık
or­talama büyüme oranı, gay­ri safî mil­lî hâsıla büyüme oranı 4,4 ol­mak­la
bir­lik­te, eğer, Planın ilk yılı, yani, 2001 yılı hariç tutulacak olur­sa, 2002
ve 2005 arasın­daki son dört yıl­lık dönem­de Plan hedef­lerinin üzerin­de kal­dığımızı
görüyoruz. Son dört yıl­da, yıl­lık or­talama gay­ri safî mil­lî hâsıla büyüme
oranı yüz­de 7,8'dir; an­cak, 2001 krizi nedeniy­le, Plan dönemini bir­lik­te
değer­len­dir­diğimiz­de, büyüme oranının, top­lam­da, Plan hedefinin gerisin­de
kal­dığı görül­mek­tedir. Buradan, is­tik­rara, güvene dayalı bir stratejinin
önem­li ol­duğunu, Plan hedef­lerinin ger­çek­leş­tirilebil­mesi açısın­dan da
önem arz et­tiğini rahat­lık­la gör­memiz müm­kün hale gel­mek­tedir. 
İş­te, Türk ekonomisinin
plan­lı gelişim süreci içerisin­de Dokuzun­cu Plan dönemine bu şekil­de ulaşıl­mış­tır.
2005 yılı Sekizin­ci Planın son yılı idi; nor­mal­de, 2006'yla bir­lik­te
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Plan döneminin baş­laması gerekir­ken, 2006 yılı, bir
geçiş yılı olarak kabul edil­miş­tir. 28 Nisan 2005 tarihin­de, 5339 sayılı
Yasay­la, 1978, 1984, 1995 yıl­ları gibi, 2006 yılı da bir geçiş yılı olarak
kabul edil­miş­tir ve yeni Plan döneminin 2007'yle bir­lik­te baş­layacağı hük­me
bağ­lan­mış­tır. Nihayet, 5 Tem­muz 2005 tarih­li Baş­bakan­lık genel­gesiy­le, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı
hazır­lık­ları baş­lamış; kamu ve özel kuruluş­lara Plan hazır­lık­larına baş­lan­masıy­la
il­gili direk­tif­ler veril­miş­tir. Bu Baş­bakan­lık genel­gesine is­tinaden
de özel ih­tisas komis­yon­ları kurul­muş­tur. Ey­lül 2005'te kurularak çalış­malarına
baş­layan özel ih­tisas komis­yonu sayısı 57'dir. 57 ay­rı özel ih­tisas komis­yonu,
bu Plana baz teş­kil edecek, temel teş­kil edecek çalış­maları baş­lat­mış­tır.
57 adet özel ih­tisas komis­yonun­da top­lam 2 252 kişi çalış­mış­tır; yani,
sadece bürok­ratik bir mekaniz­ma içerisin­de hazır­lanan bir plan değil­dir
Dokuzun­cu Plan; sadece bir siyasal metin olarak kabul edilebilecek bir çalış­ma
olarak nitelen­dirilemez. Özel sek­törün, bürok­rat­ların, üniver­sitelerin,
sivil top­lum kuruluş­larının tem­sil­cilerinin için­de bulun­duğu çok geniş
bir katılım­la hazır­lan­mış bir plan­dır. 2 252 kişinin 57 adet özel ih­tisas
komis­yonu oluş­turul­mak suretiy­le katılımının sağ­lan­dığı bu çalış­malara,
1 000 civarın­da kamu kuruluş­ların­dan tem­sil­ci katıl­mış­tır, 400 civarın­da
üniver­sitelerimiz­den katılan öğ­retim üyelerimiz bulun­muş­tur, geri kalan
özel ih­tisas komis­yon­ların­da çalış­malara katılan kişiler de sivil top­lum
kuruluş­ları tem­sil­cileri ve mes­lek kuruluş­ların­dan gelen tem­sil­ciler­den
oluş­mak­tadır. 
Bu çalış­malar neticesin­de,
her bir özel ih­tisas komis­yonu ken­disiy­le il­gili alan­da bir rapor hazır­lamış­tır.
Her bir özel ih­tisas komis­yonu raporu, ay­rı bir hac­me sahip­tir; 250 say­falık,
150 say­falık özel ih­tisas komis­yonu rapor­ları var­dır. Bu rapor çalış­maları
son­rasın­da, tek­rar bir strateji is­tişare top­lan­tısı yapıl­mış­tır. Bu top­lan­tıya
18 kişi katıl­mış­tır. Tam gün, Kızıl­cahamam'da, 11 Şubat­ta bu rapor­lar göz­den
geçiril­miş, Plan stratejisinin neye dayan­ması gerek­tiği müzakere edil­miş­tir.

Daha son­ra, yine 27
Şubat­ta, yine Kızıl­cahamam'da, tam gün,
bakan­lık­larımızın, kamu kuruluş­larımızın müs­teşar­larının katıl­dığı
baş­ka bir is­tişare top­lan­tısı düzen­len­miş­tir. Bu is­tişare top­lan­tısın­da
da, tam gün, Plan hedef­leri ve stratejisi tar­tışıl­mış­tır. 
Daha son­ra, Yük­sek
Plan­lama Kuruluna getirilen plan stratejisi ve Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı tar­tış­maları
yapıl­mış, Bakan­lar Kurulun­da görüş­meler tamam­lan­mış ve daha son­ra da Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisine gön­deril­miş, Plan ve Büt­çe Komis­yonun­daki
müzakereleri de tamam­lan­mak suretiy­le Genel Kurul gün­demimize in­diril­miş­tir.

Tüm bu süreç içerisin­de,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı kime ait bir plan­dır, kimin hazır­ladığı bir
doküman­dır sorusu sorul­duğun­da, bu, tüm Tür­kiye'ye ait, tüm ül­kede, bu
konu üzerin­de düşünen, tar­tışan, fik­ri ve düşün­cesi olan her­kesin düşün­cesinin
katıl­dığı bir Plan­dır diye cevap ver­mek gerekir diye düşünüyorum; çün­kü,
bu, sadece bir siyasî metin değil­dir, bu, sadece bir bürok­ratik metin değil­dir,
bu, sadece ik­tidara ait, sadece muhalefete ait bir metin değil­dir; bu, tüm
üniver­sitelerimizin, sivil top­lum kuruluş­larımızın, özel sek­törümüzün,
bürok­rasimizin katılımıy­la ol­gun­laş­tırılan, siyasî karar süreç­lerin­den
geçen bir metin­dir ve tüm Tür­kiye'nin dam­gasını vur­muş ol­duğu, önümüz­deki
dönemi belir­lemeye yönelik bir metin­dir. 
Eğer, sayın
muhalefetimiz "burada biz­den eser yok" diyor­sa, buna katıl­madığımı
belirt­mek is­terim. Genel Kurul sürecin­deyiz ve bu süreç içerisin­de de, her
zaman önerilerini ifade edebilir­ler, öner­gelerini verebilir­ler ve bu Plana
kat­kılarını sunabilir­ler. Böy­le bir nok­tada, el­bet­te, bu Planın diğer
plan­lar­dan fark­lılık arz eden taraf­ları var­dır; bun­lara da, özet itibariy­le
değin­mek is­tiyorum.
Her şey­den ön­ce, bu
Plan, daha ön­ceki 8 plan­da ol­duğu gibi, her alanı detay­lı olarak düzen­lemeye
dayanan bir plan an­layışının ürünü değil­dir. Daha ön­ceki bazı plan­ları in­celediğimiz
zaman, prog­ram ve proje an­layışı çer­çevesin­de, çok detay ay­rın­tıların,
sek­törel baz­da, plan içerisin­de yer al­dığını ve ay­rın­tıların veril­meye
çalışıl­dığını görebiliriz. Bu Plan­day­sa, böy­lesine detay ay­rın­tıların
bulun­madığını rahat­lık­la ifade edebiliriz. Onun yerine, bu Plan bir viz­yon
or­taya koy­muş­tur. Bu viz­yon, is­tik­rar içerisin­de büyüyen, gelirini daha
adil pay­laşan, küresel rekabet gücüne sahip, bil­gi top­lumuna dönüşen ve Av­rupa
Bir­liğine üyelik için uyum sürecini tamam­lamış bir Tür­kiye'yi viz­yon olarak
belir­lemiş­tir ve bu viz­yona uy­gun olarak da, ekonomik ve sos­yal geliş­me
ek­sen­leri belir­lemiş­tir. Planın belir­lemiş ol­duğu ekonomik ve sos­yal
geliş­me ek­sen­leri ise, 5 ana bölüm­de ifade edilebilir, 5 temel ek­sene
sahip­tir. Bu 5 temel ek­sen­den birin­cisi, rekabet gücünün ar­tırıl­masıdır.
Bugün, her­kes, her ül­ke ve her birey, küresel rekabetin bas­kısı al­tın­dadır.
Onun için, bu Planın birin­ci geliş­me ek­seni de, küresel rekabet­te rekabet
gücünün ar­tırıl­masını temel al­mış­tır, esas al­mış­tır.
İkin­ci ekonomik ve sos­yal
geliş­me ek­seniy­se is­tih­damın ar­tırıl­masıdır. 
Üçün­cü geliş­me ek­seni,
beşerî geliş­me ve sos­yal dayanış­manın güç­len­diril­mesidir; çün­kü, mil­letimizin
temel karak­ter­lerin­den, temel has­let­lerin­den biridir dayanış­ma kav­ramı.
Bunu bir temel deter­minant olarak belir­ledik ve beşerî geliş­me ve sos­yal
dayanış­manın güç­len­diril­mesi bu planın bir temel ek­seni olarak belir­len­miş­tir.
Dör­dün­cü geliş­me ek­seniy­se,
böl­gesel geliş­menin sağ­lan­masıdır. Tüm böl­gelerimizin potan­siyelinin or­taya
çıkarıl­ması ve ekonomimizin büyümesine, kal­kın­maya bu potan­siyelin girişiy­le
hareket sağ­lan­ması küresel rekabet­te de en önem­li avan­taj­larımız­dan
biridir ve bu neden­le böl­gelerimizin geliş­mesi bir temel ek­sen olarak belir­len­miş­tir.

Beşin­ci geliş­me ek­seni
olarak­sa, kamu hiz­met­lerin­de kalite ve et­kin­liğin ar­tırıl­ması olarak
belir­len­miş­tir. 
Kısacası, bu Dokuzun­cu
Plan, mak­ro den­geleri gözeterek, ön­görülebilir­liği ar­tıran, piyasaların
daha et­kin iş­leyişine im­kân verecek kurum­sal ve yapısal düzen­lemeleri öne
çıkaran, sorun­ları ön­celik­len­diren, temel amaç ve ön­celik­lere yoğun­laşan
stratejik bir plan olarak hazır­lan­mış­tır. Diğer taraf­tan, diğer ulusal ve
böl­gesel plan ve prog­ram­lar ile sek­törel ve kurum­sal strateji bel­gelerinin
dayanağını oluş­turacak şekil­de hazır­lan­mış­tır. Bil­diğiniz gibi, Av­rupa
Bir­liği sürecin­de hazır­ladığımız doküman­lar var, prog­ram­lar var, plan­lar
var, böl­gesel nitelik­li plan ve prog­ram­larımız var, sek­törel ve kurum­sal
stratejilerimiz var. Bun­lar zaman zaman hazır­lan­mak­tadır. Bun­lar bir yıl­lık
olabil­diği gibi, or­ta vadeli, üç yıl­lık plan, prog­ram ve doküman­lar halin­de
de hazır­lan­mak­tadır. Büyük bir çoğun­luk­la Dev­let Plan­lama Teş­kilatı
tarafın­dan hazır­lan­mak­tadır. İş­te, tüm bu Av­rupa Bir­liği sürecin­de,
ulusal ve böl­gesel olarak, sek­törel olarak hazır­ladığımız bu doküman­lara da
dayanak oluş­turacak bir temel bel­ge olarak hazır­lan­mış­tır Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı. 
Tüm bu nitelik­leri
itibariy­le, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının diğer plan­lar­dan ilk bakış­ta
fark­lı ol­duğunu gör­düğümüz boyut­ları var­dır. Nedir bu boyut­lar dediğimiz­de;
birin­cisi, bu Planı eline alan her­kes, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının, diğer
8 plana göre daha kısa bir metin ol­duğunu görecek­tir. Top­lam 101 say­falık
bir metin olarak hazır­lan­mış­tır; an­cak, met­nin kısa oluşu, et­kili ol­madığı
an­lamına gel­mez. Ak­sine, daha et­kin, daha stratejik ve daha es­nek bir
metin olarak kar­şımıza çık­mak­tadır. Burada stratejiler, viz­yon ve geliş­me
ek­sen­leri belir­len­miş­tir. Bu strateji içerisin­de zaten il­gili kurum­lar
yıl­lık prog­ram­larını ve proje ay­rın­tılarını plana uy­gun olarak hazır­layacak­lar­dır
ve bunun, daha dinamik bir yapı olarak or­taya çıkacağı da an­laşıl­mak­tadır.
İkin­ci temel özel­liği,
diğer plan­lar­da bulun­mayan bir diğer niteliği bu Planın; daha ön­ceki 8
Planın tamamı da beş yıl­lık dönemi kap­sayacak şekil­de hazır­lan­mış­tır. Bu neden­le
de, biz­de kal­kın­ma plan­ları beş yıl­lık kal­kın­ma planı olarak anıl­mak­tadır,
zik­redil­mek­tedir. Daha ön­ceki plan­lar beş yıl­lık kal­kın­ma planı olarak
hazır­lan­mış ol­masına rağ­men, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı yedi yıl­lık bir
dönemi kap­samak­tadır; 2007 ile 2013 arasın­daki yedi yıl­lık bir dönemi kav­rayacak
şekil­de hazır­lan­mış ve dolayısıy­la, ar­tık biz de plan­dan bah­seder­ken
"beş yıl­lık kal­kın­ma planı" kav­ramını kul­lanamayacağımız bir nok­taya
gel­miş bulun­mak­tayız; çün­kü, diğer­leri beş yıl­lık kal­kın­ma planıy­ken,
bu Dokuzun­cu Plan, yedi yıl­lık bir kal­kın­ma planı olarak anılabilecek, zik­redilebilecek
bir plan­dır. Neden, yedi yıl­lık bir dönemi kav­rayacak şekil­de hazır­lan­mış­tır,
2007 ve 2013 yılı olarak hazır­lan­mış­tır;
bu, Av­rupa Bir­liğin­de de bir yeni malî dönemi ifade et­mek­tedir. 2007-2013
dönemi, bizim açımız­dan da Av­rupa Bir­liğiy­le müzakereleri sür­dür­düğümüz
bir dönem­dir. Dolayısıy­la, bu yedi yıl­lık plan dönemi, Av­rupa Bir­liğiy­le
müzakere dönemimizi kav­rayan, kon­jonk­tür olarak böy­le bir dönemi içeren,
plan­layan ve tam üyeliğe Tür­kiye'yi hazır­layan bir plan olarak hazır­lan­mış­tır.
Ay­nı zaman­da, küresel­leş­menin yeni ev­resin­de, küresel rekabet­te de avan­taj­larımızı
önp­lana çıkar­mayı hedef­leyen ve buna göre hazır­lanan bir plan ol­muş­tur. 
Bunun dışın­da, üçün­cü
bir özel­liği bu Planın, daha ön­ceki tüm plan­lar­da, 8 plan dahil, 1933 ve
1937 arasın­daki beş yıl­lık sanayi planı dahil, ön­ceki plan­ların hep­sin­de,
kal­kın­ma, kamudan, yani yukarıdan itilerek ger­çek­leş­tirilen bir niteliğe
sahip­tir; yani, daha ön­ceki plan­ların tamamın­da kal­kın­ma…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı) 
BAŞ­KAN - Sayın Bakanım,
30 dakikalık süreniz dol­du. Tabiî, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, ön­celik­li
bir konu. Konuş­manızı ne kadar bir sürede tamam­layacak­sanız, size o kadar
süre vereceğim. Ar­kadaş­larıma, diğer ar­kadaş­lara da, adalet­li dav­ran­mak
için, o kadar süre de on­lara vereceğim. 
Ne kadar sürede tamam­lar­sınız;
5 dakika yeter mi? 
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - Yeter efen­dim. 
BAŞ­KAN - Peki. 
Buyurun Sayın Bakanım. 
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - Evet, daha ön­ceki plan­lar­da kal­kın­ma
an­layışı, kamudan, yukarıdan itilerek ger­çek­leş­tirilir­ken, bu an­layış çer­çevesin­de
plan oluş­turulur­ken, bu Plan­da ise kal­kın­manın itici gücü top­lum­sal
dinamik­lerin ken­disidir. Bu ül­kenin en büyük zen­gin­liği, en büyük kay­nağı,
bu ül­kede yaşayan yet­mişüç mil­yon in­sanımızın ken­disidir. 
TUN­CAY ER­CENK (An­taly,a) - Kişi başına düşen mil­lî gelir ne kadar hedef­leniyor
Sayın Bakanım, 2013'te?
BAŞ­KAN - Sayın Er­cenk…
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - 2013 yılın­da kal­kın­manın temel
deter­minan­tı in­sanımızın ken­disi ol­duğu için kişi başına mil­lî gelirimiz
de 2013 yılın­da 10 100 dolar olarak hedef­len­miş­tir; ama, satın al­ma gücü
paritesine göre kişi başına mil­lî gelir 15 300 dolar civarın­da ger­çeleşecek­tir.
Dolayısıy­la, 15 000 doları aş­mış satın al­ma gücü paritesine göre bir mil­lî
gelirin or­taya çık­masını hedef­leyen bir plan hazır­lan­mış durum­dadır.
TUN­CAY ER­CENK (An­tal­ya)
- Son­radan değiş­tiril­miş diye, efen­dim, bir duyum var da o bakım­dan söy­lüyorum;
7 000 iken, 10 000'e çıkarıl­dığı söy­len­di de onun için. 
BAŞ­KAN - Sayın Er­cenk,
lüt­fen, is­tir­ham ediyorum, Sayın Bakanı din­leyelim efen­dim.
Sayın Bakanım, Genel Kurula hitap ediniz.
DEV­LET BAKANI VE
BAŞ­BAKAN YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - Tabiî bu mil­lî gelir
hesap­larına EUROS­TAT ile Tür­kiye İs­tatis­tik Kurumunun or­tak yap­mış ol­duğu
çalış­maya göre oluş­turulacak yeni hesap­lama yön­temi de dahil değil­dir. Biz­deki hesap­lama yön­temiy­le mil­lî
gelir Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­den daha az çık­mak­tadır.
Av­rupa Bir­liğin­de kul­lanılan stan­dart­lar Tür­kiye'de
kul­lanılır, hesap­ları ona göre yapıl­maya baş­lar­sa, zaten bizim mil­lî
gelir düzeyimiz biraz daha yük­sek ger­çek­leşecek­tir. Bu 10 000 dolara o dahil değil­dir. 
Ama, dör­dün­cü bir
özel­liği var bu Kal­kın­ma Planının; bu da, et­kili bir iz­leme ve değer­len­dir­me
mekaniz­masına sahip oluşudur.
Daha ön­ceki plan­lar­da bil­diğiniz gibi plan hazır­lan­mış­tır, planın uy­gulan­masıy­la
il­gili bir kanun var­dır; bu kanun hüküm­leri çer­çevesin­de Mec­lis komis­yon­ları
plana ay­kırı kanun tasarı ve tek­lif­lerini görüşemez denil­mek suretiy­le
plana uy­gun­luk denet­lenir­ken, çoğu kez komis­yon­lar­da buna da dik­kat
edil­mediğin­den plan­la uyum­lu ol­mayan düzen­lemelerin yasalaş­tığı, geç­miş
dönem­ler­de, yıl­lar­da görül­müş­tür; ama, bu Plan­la bir­lik­te et­kili bir
iz­leme ve değer­len­dir­me mekaniz­ması oluş­turul­mak­tadır. Dev­let Plan­lama Teş­kilatı Müs­teşarımızın baş­kan­lığın­da bir
iz­leme ve yön­len­dir­me komitesi oluş­turul­mak­tadır. Bu komite her
yıl plan uy­gulamalarını göz­den geçir­mek­tedir ve iler­leme rapor­larını
hazır­lamak suretiy­le Bakan­lar Kuruluna sun­mak­tadır ve böy­lece, sürek­li
olarak, plan hedef­leri ney­di, o yıl içerisin­de neler yapıl­mış­tır, neler
yapıl­mamış­tır, bu göz­den geçiril­mek suretiy­le, plan hedef­lerinin ger­çek­leş­tiril­mesine
daha güç­lü bir zemin hazır­lan­mış olacak­tır.
Ben konuş­malarımı
burada tamam­lıyorum ve Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ül­kemize hayır­lı ol­masını
diliyor, hepinize say­gılarımı sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Bakanım.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, Sayın Bakana ver­miş ol­duğum ek 4 dakikalık süreyi, bun­dan
son­ra konuşacak olan hatip­lere de vereceğimi bil­gilerinize arz ediyorum.
Şim­di, birin­ci
bölümün görüş­melerine baş­lıyoruz.
Planın birin­ci bölümü, Giriş, Planın Viz­yonu
ve Temel İl­keler, Ulus­lararası Geliş­meler ve Temel Eğilim­ler ile Av­rupa
Bir­liğine Katılım Süreci kısım­larını kap­samak­tadır. 
Konuş­ma süreleri,
siyasî par­ti grup­ları, Komis­yon ve Hükümet için 30'ar dakika, şahıs­lar için
10'ar dakikadır.
Siyasî par­ti grup­larının süreleri bir­den faz­la konuş­macı
tarafın­dan kul­lanılabilecek­tir.
Planın birin­ci bölümü üzerin­de, siyasî par­ti
grup­ları adına söz alan sayın üyelerin isim­lerini okuyorum: Cum­huriyet Halk
Par­tisi Grubu adına, İs­tan­bul Mil­let­vekili Bir­gen Keleş; Anavatan Grubu
adına, Diyar­bakır Mil­let­vekili Muh­sin Koç­yiğit ve Kars Mil­let­vekili
Selami Yiğit; AK Par­ti Grubu adına, Kocaeli Mil­let­vekili Muzaf­fer Baş­top­çu.
Şahıs­ları adına, Üm­met Kan­doğan, Meh­met Eras­lan,
Faruk Koca ve Cemal Uy­sal.
İlk söz, Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına, İs­tan­bul Mil­let­vekili Bir­gen Keleş'e ait­tir.
Sayın Keleş, buyurun. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
CHP GRUBU ADINA BİR­GEN KELEŞ (İs­tan­bul) -
Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan.
Sayın mil­let­vekil­leri,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı konusun­da Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubunun görüş­lerini
açık­lamak için söz al­mış bulunuyorum ve Yüce Mec­lise say­gılar sunuyorum.
Bugün, burada,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planını in­celemek­teyiz. Bilin­diği gibi, bir
süredir, Tür­kiye'de, fark­lı neden­ler­le hazır­lan­mış çok sayıda plan ve
prog­ram var­dır. Ay­rıca da, her kurumun ken­di amaç­ları
doğ­rul­tusun­da hedef­ler koy­duğu stratejik plan­lar­dan söz edil­mek­tedir.

Dokuzun­cu Planın
yedi yıl­dan uzun bir süreyi kap­layan bir stratejiye dayanıp dayan­madığı bel­li
değil­dir.
Ger­çi, Plan ve Büt­çe Komis­yonu çalış­maları sırasın­da sorul­duğun­da,
Sekizin­ci Planın ilk dilimini oluş­turan ve 2001-2023 yıl­larını kap­sayan
stratejiye dayan­dığı söy­len­mek­tedir; an­cak, bu, geçer­li bir yanıt olamaz;
çün­kü, her iki planın süresi, plan fel­sefesi, yak­laşımı, bir­birin­den çok
fark­lıdır. As­lın­da, bu alan­da cid­dî bir kar­maşa söz
konusudur; çün­kü, plan, prog­ram adı al­tın­da var olan bel­gelerin ter­minolojileri,
il­keleri, ön­celik­leri, düzen­leri bir­birin­den fark­lıdır. 
Sayın Bakan, ek­sik ol­masın, lüt­fet­ti ve
bu çalış­malar­da, Genel Kurul­da, is­tediğimiz kat­kıyı sağ­layabileceğimizi
söy­ledi; ama, Sayın Bakanım, sos­yal­demok­rat bir yak­laşım­la düzel­tilecek
bir yanı yok­tur bu hazır­ladığınız Planın; ama, bize yeniden bir plan hazır­lama
yet­kisi verilecek olur­sa, tabiî, onu mem­nuniyet­le yaparız; ama, bu plan,
bir­kaç öner­gey­le düzel­tilecek nitelik­te bir plan değil­dir, gös­ter­melik
olarak yapıl­mış olan bir plan­dır.
Şim­di, Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planının iki üç plan dönemini kap­sayan uzun dönem­li bir stratejiye
dayan­maması cid­dî bir ek­sik­lik­tir. Bir diğer ek­sik­lik de,
bu Planın mak­ro büyük­lük­lerinin, bir bütün olarak ve daha ön­ceki plan­lar­la
kar­şılaş­tır­ma yapılacak şekil­de veril­memiş ol­masıdır. Plan­da,
yedi yıl­lık sürede Yeni Türk Lirasının değerin­de değişik­lik ol­mayacağı, gay­ri
safî yur­tiçi hâsılanın yüz­de 7,3'üne ulaşan cari açığın hiç­bir sorun ol­madan
finan­se edileceği, bu konuda hiç­bir sorun yaşan­mayacağı gibi ger­çek­çi ol­mayan
var­sayım­lar var­dır. Bu var­sayım­lar yapılır­ken daha -son dal­galan­malar
değil, plan hazır­lanır­ken- ulus­lararası likidite bol­luğu azal­mak­ta ve
faiz­ler de yük­sel­mek­tey­di. Kal­dı ki, son yaşadığımız ekonomik dal­galan­malar
ve bun­ların plan bel­gesine yan­sıtıl­mamış ol­ması, plan var­sayım­larını
daha da geçer­siz hale getir­mek­tedir. 
Şim­di, Dokuzun­cu
Plan, ger­çek­çi ol­mayan, ken­di içerisin­de tutar­sız bir bel­gedir. Bir­bir­leriy­le çeliş­kili
ve bir bütün oluş­tur­mayan hedef­ler ve politikaları içer­mek­tedir. Hükümetin cari iş­lem­ler açığı ve büt­çe açığı nedeniy­le ser­gilediği
tutum da bir­bir­leriy­le çeliş­kilidir. Cari iş­lem açığını bugüne kadar "önem­li değil, finan­se ediyoruz" diye
geçiş­tiren Hükümet, büt­çe faz­la ver­di diye, sevinç ifade et­mek­tedir. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
her iki açık da dış­borç­la finan­se edil­mek­tedir; ama, dış­borç­la finan­se
edilen iki açık arasın­daki bu fark, Hükümetin, dış çev­relerin et­kisiy­le ve
oradan gelen talep­ler doğ­rul­tusun­da hareket et­tiğini gös­ter­mek­tedir. Hükümet büt­çe konusun­da
duyar­lıdır; çün­kü, faiz dışı faz­la veril­mesi yaban­cıların alacak­larının
garan­tisidir. IMF ve Dün­ya Ban­kası gibi kuruluş­ların
bu konuda talep­leri var­dır. Hükümet, cari açık konusun­da duyar­sız­dır;
çün­kü, işin bir tarafın­da ih­racatın yeter­siz­liği var­dır; ama, öbür
tarafın­da it­halatın hız­lı ar­tışı, yaban­cı ara mal­ları ve yatırım mal­larının
yer­li üretimi ikame et­mesi var­dır ve bu, yaban­cıların yararına olan ve bu
neden­le de yaban­cılar tarafın­dan eleş­tiril­meyen bir konudur. Buna rağ­men son zaman­lar­da cari açık­taki hız­lı ar­tış, yaban­cıların
bu konuda uyarıda bulun­masına neden ol­muş­tur; ama, Hükümet, sorun ol­madığını
söy­lemeye devam et­miş­tir. 
Sanayileş­menin gün­dem­dışına çık­ması
sonucun­da ulaş­tığımız bu durum, bu sorun yumağı, dış­ticaret açığını tabiî ki
olum­suz yön­de et­kilemek­tedir; çün­kü, ih­racat art­sa bile, dahil­de, özel­lik­le
dahil­de iş­leme rejiminin de et­kisiy­le ih­racat­ta it­hal gir­diler kul­lanıl­mak­ta
ve ih­raç ürün­lerinin yüz­de 60 ve 70'i it­hal ara malı ve it­hal yatırım
malın­dan oluş­mak­tadır. Böy­lece, ih­racat ar­tışı it­halat
ar­tışını kam­çılamak­tadır. Kal­dı ki, cari açığın ne
pahasına finan­se edil­diği de çok önem­lidir. 
Sayın mil­let­vekil­leri, ulus­lararası
likiditenin daral­mak­ta ol­duğu yad­sınamayacak bir ger­çek­tir ve her­kesin
bugün kabul et­tiği bir ger­çek­tir. Bu
durum­da yaban­cı ser­mayeyi Tür­kiye'ye çek­mek daha yük­sek bir bedel
ödeyerek müm­kün olabilecek­tir. Kal­dı ki, cari açığı
sadece bir ödemeler den­gesi sorunu olarak gör­mek fev­kalade yan­lış­tır.
Cari açık, ay­nı zaman­da bir üretim ve is­tih­dam sorunudur.
Son yıl­lar­da
tüketim mal­ları ve tarım ürün­leri it­halatın­da da büyük bir hız­lı ar­tış ol­muş­tur. İçin­de bulun­duğumuz koşul­lar­da it­halat­taki
hız­lı ar­tış, kısa bir süre ön­cesine kadar yapıl­dığı
gibi, üretim ve yatırım­daki ar­tış­la açık­lanamaz. Ar­tık, açık­ça görül­mek­tedir
ki, it­hal ara mal­ları ve it­hal yatırım mal­ları yer­li
üretimi ikame et­mek­tedir. Bu ise, bir yan­dan sanayicinin
ve tarım üreticisinin, öte yan­dan da iş­çilerin aley­hine sonuç ver­mek­tedir.
İş­yer­leri kapatıl­mak­ta ve iş­çiler iş­ten çıkarıl­mak­tadır.
İş­siz­lik­le cid­dî olarak mücadele et­mek is­teyen hiç­bir
hükümet, cari açığı "finan­se ediyorum, önem­li değil" diye kar­şılayamaz,
kar­şılamamalıdır; çün­kü, cari açığın rahat­lık­la finan­se ediliyor ol­ması,
iş­yer­lerinin kapatıl­masını ve iş­çilerin iş­ten çıkar­tıl­masını ön­lememek­tedir.

Av­rupa Bir­liğiy­le yapıl­mış olan Kat­ma
Protokol -An­kara An­laş­masının bir devamı olarak yapıl­mış olan Kat­ma
Protokol- bir sek­tör veyahut da ekonominin tümün­de çok cid­dî zor­luk­lar ol­duğu
tak­dir­de it­halatın sınır­lan­masına olanak tanıyan bir hüküm içer­mek­tedir;
Kat­ma Protokolün 60 ın­cı mad­desi. Ay­rıca, bütün Av­rupa
Bir­liği ül­keleri, tarım sek­tör­lerini en et­kin yön­tem­ler­le korumak­tadır
ve diğer alan­lar­da da, tarım dışı alan­lar­da da bol bol tarife dışı en­gel­ler
kul­lan­mak­tadır.
Av­rupa Bir­liği, Tür­kiye'ye ser­best dolaşım hak­kının tanın­mayacağını ve tarım ürün­lerine
kalıcı kısıt­lamalar getireceğini de açık­ça söy­lemek­tedir. Kal­dı ki, bir ül­kenin
ara malı ve yatırım malı üretimini teş­vik et­mesini hiç kim­se en­gel­leyemez,
en­gel­lememelidir. Dolayısıy­la, it­halat üzerin­de durul­maması
ve it­halatı azalt­mak için çaba gös­teril­memesine yol açan hiç­bir neden mev­cut
değil­dir Hükümetimizin bu konudaki inanıl­maz, açık­lanamaz duyar­sız­lığı
dışın­da. 
Ara mal­ları ve yatırım mal­ları üretimi, Tür­kiye'nin
sanayileş­me serüvenin­de 1970'li yıl­lar­da gel­diği bir aşamadır ve bugün
için­de bulun­duğumuz durum, 80 son­rasın­da benim­senen ve hâlâ ıs­rar­la uy­gulanan
üretimi, yatırımı dış­layan, sanayileş­meyi gün­dem­dışına çıkar­tan
politikaların sonucudur.
Dokuzun­cu Plan­da
yük­sek kat­madeğer­li mal üret­mek için yaban­cı ser­mayenin özen­diril­mesin­den
söz edil­mek­tedir.
Tür­kiye, yaban­cı ser­mayeye Mev­lânâ an­layışıy­la yak­laşan
"gel, nasıl gelir­sen gel, nereye gelir­sen gel" diyen bir ül­kedir.
Gelir­ken ileri tek­noloji getir­mesini de koşul olarak ileri
sür­memek­tedir. O neden­le de, yaban­cı ser­maye girişinin 9,7 mil­yar
dolar gibi büyük bir mik­tara ulaş­tığı 2005 yılın­da bile söz konusu büyük­lüğün
sadece 800 000 000 doları fab­rika kur­mak veya fab­rikaları geniş­let­mek için
gel­miş­tir; geri kalan bor­saya, gay­rimen­kul alımına, özel­leş­tir­meye, ban­ka
satın al­maya ve or­tak­lık gibi amaç­lar­la gel­miş­tir. Yeni
yatırım için gelen­lerin de, yük­sek tek­noloji koşulu ileri sürül­mediği tak­dir­de,
daha çok ucuz el emeği ve doğal kay­nak­ları kul­lan­mak için gel­mesi müm­kün­dür.

Yük­sek tek­noloji
kul­lanıl­dığın­da kuş­kusuz yurt­dışı rekabet olasılığı ar­tacak ve ül­kenin
tek­nolojik kapasitesi geniş­leyecek­tir. An­cak, bu durum­da bile
yaban­cı ser­mayenin kâr trans­feri, it­hal gir­di kul­lanıl­ması ve fiyat­lan­dır­ma
kanalıy­la ileride yol açacağı kay­nak çıkışı mut­laka göz önün­de tutul­malıdır.

Nitekim, değer­li ar­kadaş­larım, Çin dahil,
yaban­cı ser­mayeye davetiye çıkaran bütün ül­keler genel­de yük­sek tek­noloji
kul­lanıl­masını, ih­racat yapıl­masını ve ih­racat için­de yer­li gir­di
payının ar­tırıl­masını talep et­mek­tedir­ler; yaban­cı ser­mayeyi bu koşul­lar­da
teş­vik et­mek­tedir­ler, her halükâr­da değil, bu koşul­lar­da. Üretim yapan yaban­cı ser­maye ile diğer­leri arasın­da ayırım­cılık
yap­mak­tadır­lar, fark­lı yön­tem­ler uy­gulamak­tadır­lar. Böy­le bir yak­laşımın sanayileş­menin hız­lan­masına ve ih­racatın
sürek­li ve is­tik­rar­lı bir şekil­de art­masına kat­kı yapacağın­dan hiç kuş­ku
yok­tur. 
Dokuzun­cu Plan­da
"Av­rupa Bir­liğinin rekabet gücünü yitir­mek­te ve diğer ül­kelere kay­dır­ma
eğilimin­de ol­duğu alan­lar­da iş­bir­liği ve geliş­me im­kân­ları değer­len­dirilecek"
denil­mek­tedir.

Sayın mil­let­vekil­leri,
bir ül­ke, ken­disini nasıl olur da böy­le bir mis­yona layık görür; çok rica
ediyorum, nasıl olur da, on­ların is­temedik­leri sanayileri kur­maya, on­ların,
zarar­lı ol­duğu için, zehir­li ol­duğu için baş­ka ül­kelere gön­der­mek is­tedik­leri
sanayileri ken­di ül­kesin­de barın­dır­maya talip olur?!
Av­rupa Bir­liğinin
rekabet gücünü yitir­mesi, iş­çilere düşük üc­ret ver­memesin­den; üretimi baş­ka
ül­kelere kay­dır­mak is­temesi ise, çev­re sorun­ların­dan, sağ­lığa zarar­lı
veya kat­madeğeri düşük üretim­den kay­nak­lan­mak­tadır, bun­ları is­tememesin­den
kay­nak­lan­mak­tadır.

Av­rupa Bir­liğine
tam üye ol­mak is­teyen Tür­kiye, ikin­ci ve üçün­cü sınıf rol­ler­le yetin­meye
razı ol­mamalıdır.
Kal­dı ki, sanayileş­miş ül­keler­den oluşan bir top­luluk­ta
ezil­memek, uy­gulanan politikalar­dan zarar gör­memek ve bu politikalar­dan
yarar­lan­mak için, on­lar gibi sanayileş­miş bir ül­ke ol­mak şart­tır.
Bu neden­le de, Tür­kiye'de, hükümet­lerin, 1980'den son­ra
da, bugün de, üretimi, yatırımı dış­layan ve sanayileş­meyi gün­dem dışına
çıkaran politikalar iz­lemesi, ger­çek­ten, bir talih­siz­lik­tir.
Dokuzun­cu Plan­da,
sanayi sek­törün­den pek söz edil­memek­tedir; ama, ekonomideki ağır­lığının
giderek art­tığı vur­gulanarak, hiz­met­ler sek­törünün geliş­mesin­den, Planın
baş­lan­gıç bölümün­de ise, bil­gi top­lumuna dönüş­mek­ten söz edil­mek­tedir. 
Burada, bir konuyu
açık­lığa kavuş­tur­mak­ta yarar görüyorum değer­li ar­kadaş­larım. Sanayileş­me sürecini
tamam­lamış olan ül­keler­de bil­gi top­lumuna geçiş ve hiz­met sek­törünün
geliş­mesi an­lam­lıdır; çün­kü, bil­gi top­lumu, sanayileş­me sürecin­den son­ra
gelen bir aşamadır. Sanayileş­miş bir top­lum­da, ör­neğin,
bil­gisayar üreten, bil­gisayar üretimini geliş­tiren, tek­nolojisini geliş­tiren
bir top­lum­da, bu çabanın doğal sonucu olarak, bil­gisayar­lar­la il­gili prog­ram­ların
hazır­lan­ması önp­lana çıkar. Bu prog­ram­ların
üretil­mesi, hiz­met sek­törünü geliş­tirir. Sanayileş­memiş
bir top­lum­da ise, böy­le bir talep ol­madığı için, böy­le bir hiz­met sek­törünün
de geliş­mesi söz konusu ol­maz; an­cak, sanayi sek­törün­den gelen talep­le
gelişen hiz­met sek­törü, bil­gi top­lumu ol­maya kat­kıda bulunur. Ak­si hal­de, hiz­met sek­törü mar­jinal olarak kalır veyahut da
çokulus­lu şir­ket­lerin, yaban­cıların talebiy­le çalışan, ucuz emeğe dayanan,
taşeron bir sek­tör olur. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
kal­kın­mayı hız­lan­dır­mak, iş­siz­liği azalt­mak, kamu yatırım­larını ar­tır­mayı
gerek­tirir.
İmalat sanayi yatırım­ları ve ener­ji yatırım­ları dış­ticaret
açığı olan ve çağ­daş­laş­mak is­teyen bir ül­ke için çok önem­lidir. 
Dokuzun­cu Plan­da, kamu sek­törü imalat
sanayi yatırım­larının cari fiyat­lar­la yüz­de 40 oranın­da düş­mesi, ener­ji
yatırım­larının ise, cari fiyat­lar­la, an­cak ay­nı düzeyi koruması ön­görül­mek­tedir.

Kamu sek­törünü her
alan­dan çek­mek İk­tidarın en büyük amacı durumun­dadır. Hükümet, kamu sek­törünü
her alan­dan, hat­ta, eğitim ve sağ­lık gibi temel hiz­met alan­ların­dan da
çek­meye karar­lıdır. An­cak, boşalt­tığı alan­ları,
yaban­cı özel ve kamu şir­ket­lerine ver­mek­te bir sakın­ca gör­memek­tedir.

Yaşanan ve rapor­lar­da
sap­tanan olum­suz deneyim­lerin­den son­ra bile, ener­ji sek­törün­de, hâlâ,
kamu payını azalt­ma çabası var­dır.
O kadar ki, en say­gın kuruluş­ların hazır­ladığı
rapor­lar­da da açık­ça görül­düğü gibi, kamuda sorum­lu görev­de olan­lar,
ener­ji sek­törün­de denetim görevini bile yap­mamış, söz konusu yol­suz­luk­lara
ve usul­süz­lük­lere tep­ki gös­ter­memiş­tir. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
küresel­leş­me sonucun­da çokulus­lu şir­ket­lerin et­kin ol­duğu ve büyük şir­ket­lerin
küçük şir­ket­lere yaşam hak­kı tanımadığı bir dün­yada yaşıyoruz. Dokuzun­cu Plan­da ve bu Plan dönemin­de bir­lik­te
çalış­maları ön­görülen kal­kın­ma ajans­ları ile Yatırım Des­tek ve Tanıtım
Ajan­sının yasa gerek­çelerin­de, yerel potan­siyel ve dinamik­leri harekete
geçir­mek­ten ve KOBİ'lere dayalı bir kal­kın­ma an­layışın­dan söz edil­mek­tedir.
Kamu sek­törüne yatırım yap­ma hak­kı tanımayan, en temel sanayilerini, yer­li-yaban­cı
ayırımı gözet­meden yaban­cılara satan, ban­kacılık
sek­törün­de yaban­cıların payının yüz­de 50'lere yak­laş­masını büyük bir
duyar­sız­lık­la iz­leyen, Av­rupa Bir­liğinin kırk yıl­dır en et­kin yön­tem­ler­le
koruduğu tarım üreticileri kar­şısın­da Tür­kiye'nin tarım üreticilerini
korumasız bırakan bir hükümetin KOBİ'leri des­tek­lemesi söz konusu olamaz. 
Temel sanayilerine
ve ban­kacılık sek­törüne hâkim olan bir ül­kede KOBİ'leri korumak ve des­tek­lemek
çok daha kolay­dır.
As­lın­da, dışa açıl­mış olan Av­rupa Bir­liğiy­le bütün­leş­meyi hedef alan Tür­kiye, küçük şir­ket­lere dayalı bir kal­kın­ma an­layışı
yerine, en ileri tek­nolojiyi kul­lanan özel ve kamu yer­li kuruluş­larına önem
vererek ve on­lar kanalıy­la KOBİ'leri des­tek­leyerek üretimini ar­tır­mayı
hedef alabilir ve bun­da çok da başarılı olabilir.
Eğer, böl­gelerarası
geliş­miş­lik far­kının azal­tıl­ması hedef olarak alınıyor­sa, bilin­melidir
ki, kal­kın­ma ajans­larıy­la bu da ger­çek­leş­tirilemez; çün­kü, bu sis­tem­de,
Av­rupa Bir­liği, kredi verilecek böl­geleri ve projeleri seç­me hak­kına sahip­tir. Söz konusu projelere mer­kezî
yönetim­ler­den ve yerel yönetim­ler­den ay­rılacak olan kay­nak­lar da Av­rupa
Bir­liği is­tek­leri doğ­rul­tusun­da şekil­len­miş olacak­tır. Üs­telik, geliş­miş böl­geler proje yap­ma olanağı, girişim­ci
kapasitesi ve kay­nak­lara ulaş­ma açısın­dan çok daha ileride ol­duğun­dan,
geliş­miş böl­gelerin kay­nak­ları çek­me olasılığı da daha faz­ladır. Kal­dı ki, Hükümet bu konuda da çeliş­kili bir tutum ser­gilemek­tedir.
Bir yan­dan, Yatırım Des­tek ve Tanıtım Ajan­sı ve kal­kın­ma ajans­ları kanal­larıy­la
yatırımı des­tek­ler gözük­mek­te; ama, öte yan­dan da, Kurum­lar Ver­gisi
Kanununu çıkararak yatırım­ları teş­vik et­mek­te kul­lanılabilecek en et­kili
araç olan yatırım in­dirimini or­tadan kal­dır­mak­tadır. Daha
doğ­rusu, Gelir Ver­gisi Kanunuy­la or­tadan kal­dır­dığı yatırım in­diriminin
Kurum­lar Ver­gisi Kanunun­da da ay­nı şekil­de or­tadan kal­dırıl­mış ol­masını
sağ­lamak­tadır. Bu tutum, cid­dî bir plan­lama an­layışın­dan
yok­sun ol­manın bir sonucudur. Bu plan­la, İk­tidar,
ül­kenin geleceğini yer­li ve yaban­cı ser­mayenin kâr et­mek amacıy­la verecek­leri
karar­lara terk et­miş ol­mak­tadır. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
plan­da "Kamu kesiminin ticarî mal ve hiz­met üretimin­den çekil­mesi ve
önem­li KİT'lerin özel­leş­tiril­mesiy­le bir­lik­te, maden­cilik ve imalat sek­tör­lerin­de
yatırım payı azalacak­tır" denil­mek­tedir. İmalat sanayiin­de, maden­cilik­te
kamu yatırımı yapıl­maması, kamunun ticarî mal ve hiz­met üretimin­den çekil­mesi
ve özel­leş­tir­menin bir hedef olarak, bir amaç olarak benim­sen­mesi, Tür­kiye
gibi ül­keler­de sakın­calı sonuç­lar yaratabilir. 
Ör­neğin, Doğu
Anadolu'da ve Güney­doğu Anadolu'da, özel sek­törün ve yaban­cıların git­mediği
yer­ler­de, hiç fab­rika kurul­mayacak mı? Sayın Bakan, kurul­mayacak mı? Yerel potan­siyeli harekete geçir­mek­ten söz ediyor­sunuz.
Özel sek­törün git­mediği yer­ler­de hiç iş alanı açıl­mayacak mı? 
MUHAR­REM DOĞAN (Mar­din) - Mev­cut fab­rikaları
kapatıyor­lar.
BİR­GEN KELEŞ
(Devam­la) - Güney­doğuda çeşit­li vesileler­le gör­düğümüz hüzün verici olay­lar­da
-daha dün veyahut ev­vel­si gün, bir kon­gre vesilesiy­le, bir tanesine şahit
ol­duk- kamunun üretim­den, yatırım­dan çekil­mesinin, özel­leş­tirilen kuruluş­ların
kapatıl­masının hiç mi rolü yok?
İş, aş sorun­ları ol­mayan in­san­ların ay­rılık­çı kış­kırt­malara,
et­nik kökene ve mez­hebe dayalı azın­lık yarat­ma girişim­lerine kar­şı diren­meleri
daha kolay ol­maz mı?
Dokuzun­cu Plan­da, tarım sek­törünün üretim
ve kat­madeğer içerisin­deki payının azal­tıl­ması çok doğal bir geliş­me gibi
açık­lan­mak­tadır. Tarım sek­törünün daha az sayıda
in­san­la ve daha faz­la üretim yap­ması -az sayıda in­san­la- kuş­kusuz ar­zu
edilen bir geliş­medir; an­cak, buradaki hedef, tarımın üretim ve kat­madeğer
için­deki payının azal­tıl­masıdır. Av­rupa Bir­liğiy­le iliş­kisinin
tarımı nasıl et­kilediği veya et­kileyeceği, tarım ürün­leri it­halatın­daki ar­tış
ve ne yapıl­ması gerek­tiği hiç ele alın­mamak­tadır.
Kal­dı ki, değer­li ar­kadaş­larım, bir tür­lü
iş­siz­liğin azal­tılamadığı bir or­tam­da, yeni iş­yer­leri açıl­madığı
sürece, in­san­ların tarım sek­törün­de üret­ken kılın­ması, Av­rupa Bir­liği
ül­kelerinin çift­çileriy­le rekabet edebilir nitelik­te üretim yapabil­meleri
çok önem­li değil midir? Ak­si hal­de, yok­sul­luğun, yol­suz­luğun,
yasalara ay­kırı dav­ranış­ların, hır­sız­lığın art­ması bek­lenebilir bir
sonuç­tur ve İk­tidarınız dönemin­de bun­lar hız­la art­mak­tadır sayeniz­de.
Tarıma önem ver­meyerek,
sanayileş­meyi gözar­dı ederek nereye varabilir­siniz? 
Özel­leş­tirilen bir­çok kuruluşun rant sağ­lama
amacıy­la satın alın­dığını ve kapatıl­dığını bil­miyor musunuz sayın mil­let­vekil­leri?
Özel­leş­tir­me sonucun­da, bir­çok arazinin
ve çok geniş arazilerin, bazen satış fiyatın­da hesaba bile alın­madan, top­lumun
malı ol­mak­tan çıkıp, Ah­met Beyin, Bay Hans'ın malı ol­ması içinizi hiç sız­lat­mıyor
mu?
Bu durum gelir
dağılımın­daki adalet­siz­liği daha da ar­tır­maz m; en azın­dan, hak­sız kazan­ca
yol aç­maz mı?

Ener­ji sek­törün­de, en say­gın kuruluş­lar
tarafın­dan hazır­lan­mış olan -Sayış­tay gibi, Cum­hur­baş­kan­lığı Dev­let
Denet­leme Kurulu gibi- rapor­lar­da yer alan değer­len­dir­melere
ve önerilere rağ­men, özel­leş­tir­me yönün­de yeni girişim­ler yap­manız -ener­ji
sek­törün­de- doğ­ru mudur?
26.5.2004 tarih­li ve 5177 sayılı Kanunun
geçici 1 in­ci mad­desi, büt­çeler­de gerek­li kay­nak ay­rıl­madığı hal­de,
Eti Hol­ding Anonim Şir­ketin­den beş yıl için­de elin­deki rezer­vi belir­lemesini
is­temek­te ve Eti Hol­ding Anonim Şir­ketinin elin­de bulunan ruh­sat­lar
üzerine ay­rı grup­lar için ruh­sat veril­mesini müm­kün hale getir­mek­tedir.
Sayın Bakan, Plan
Büt­çedeki ver­diğiniz yanıta rağ­men bunu söy­lüyorum; çün­kü, ver­diğiniz
yanıt yan­lış.
5177 sayılı Yasanın, lüt­fen, geçici 1 in­ci mad­desine
bakınız; orada değin­diğiniz yasayı değiş­tiriyor bu mad­dedeki bu hüküm.
Suiis­timale yol aç­maz mı böy­le bir olanak? Hiç değil­se, bor, tor­yum ve uran­yum sahalarının, böy­le bir
düzen­lemenin dışın­da tutul­ması -bu sahaların- gerek­mez mi? Maden­leri, özel­lik­le bor gibi paha biçil­mez maden­leri yaban­cı
şir­ket­lerin in­safına terk et­mek doğ­ru mudur?! 
Ban­kacılık sek­törün­de yaban­cı ser­maye
payı bu kadar hız­lı ar­tar­ken… Değer­li ar­kadaş­larım,
Sayın Adalet ve Kal­kın­ma Par­tili mil­let­vekili ar­kadaş­larım, gayet üs­tün­körü
bir dik­kat­le din­leyen veyahut da baş­ka şey­le meş­gul olan ar­kadaş­larım,
ban­kacılık­ta yaban­cı ser­maye payı ar­tar­ken hiç tedir­gin­lik duy­muyor
musunuz?! Av­rupa Bir­liği ül­kelerinin, ban­kacılık sek­törün­de
diğer üyelere kar­şı bir kısıt­lama getir­mesi, on­ların ken­di ban­kacılık sek­tör­lerin­deki
pay­larını sınır­laması, acaba, siz­de, en ufak bir şekil­de bir duyar­lılık
yarat­mıyor mu?! 
Yunanis­tan'ın, kökeni fark­lı olan ken­di
vatan­daş­larına bile bel­li yöreler­de top­rak satıl­masına izin ver­memesi,
tek­rar tek­rar alınan anayasa karar­larına rağ­men, Tür­kiye'nin
her yerin­de yaban­cı kişi ve şir­ket­lere top­rak sat­manızı nasıl oluyor da
müm­kün kılıyor?! Bu tutum, hukuk dev­leti ol­manın gerek­leriy­le
bağ­daşıyor mu?! 
Dokuzun­cu Plan­da, ver­giy­le il­gili olarak
çeşit­li bölüm­ler­de bazı ifadeler yer al­mış ol­sa da, ver­gi adaletini sağ­lama
yönün­de bir yak­laşım görül­memek­tedir. Dolay­lı ve dolay­sız
ver­gi ayırımın­daki çar­pık­lık­tan bile söz edil­memek­tedir. 
Kay­nak açısın­dan
çok önem­li olan kayıt­dışı ekonomi konusun­da da cid­dî bir politikanın var­lığın­dan
söz edilemez.
Orada, oy­sa, değer­li ar­kadaş­larım, kayıt­dışılık, sadece ekonominin yüz­de
50'sin­den faz­lasını kap­sayan ve ver­gi kay­bına neden olan bir ol­gu olarak
değil; ama, ay­nı zaman­da, üretimi de olum­suz yön­de et­kilediği için önem
taşımak­tadır; çün­kü, kayıt­dışı ekonominin var­lığı, geri tek­noloji kul­lanıl­masını
des­tek­leyen bir un­sur­dur. Oy­sa, gerek fak­tör verim­liliğinin
art­ması gerek yük­sek kat­madeğer sağ­layan üretime geçil­mesi gerek­se Av­rupa
Bir­liği ül­keleriy­le rekabet edebilecek nitelik­te ve maliyet­te mal üretil­mesi,
ileri tek­noloji kul­lanıl­masıy­la müm­kün­dür.
Sayın mil­let­vekil­leri, Dokuzun­cu Plan, ne
yazık ki, ekonomik ve sos­yal hiç­bir soruna çözüm getirecek nitelik­te bir bel­ge
değil­dir; çün­kü, tarım sek­törünün geliş­tiril­mesine, sanayileş­menin hız­lan­dırıl­masına,
dış­ticaret ve iş­siz­lik gibi sorun­ların çözül­mesine, ih­racatın ve is­tih­damın
ar­tırıl­masına, kayıt­dışı ekonominin kayıt al­tına alın­masına, ver­gi adalet­siz­liğine
son veril­mesine; eğitim, sağ­lık hiz­met­lerinin bel­li düzeye yük­sel­til­mesine;
sos­yal güven­lik sis­teminin iyileş­tiril­mesine dönük hiç­bir cid­dî ve tutar­lı
politika yok­tur. Ör­neğin, Dokuzun­cu Plan­da, es­nek­lik ve güven­ce bir
arada değer­len­dirilerek, "iş­gücü piyasasının daha es­nek ve hareket­li
bir yapıya kavuş­turul­ması sağ­lanacak­tır" denil­mek­tedir. Es­nek­lik ve güven­cenin bir arada ol­ma olasılığı yok­tur değer­li
ar­kadaş­larım. Es­nek­lik, hak­ların geri çekilebil­mesini
getir­mek­tedir. Kıs­mî çalış­ma, es­nek çalış­ma, bu tür çalış­ma yön­tem­leridir
ve küresel­leş­menin geliş­tiği çağımız­da, ulus­lararası kuruluş­ların geliş­mek­te
olan ül­kelerin ekonomilerini et­kileri al­tına al­mak is­tedik­leri or­tam­da,
hem ulus­lararası kuruluş­lar hem çokulus­lu şir­ket­ler hem geliş­miş Batılı
ül­keler­ce geliş­mek­te olan ül­kelere em­poze edilen bir çalış­ma biçimidir. Kayıt­dışı da es­nek çalış­manın bir türüdür ve zaten, Tür­kiye'de
kayıt­dışılık nedeniy­le çok es­nek bir çalış­ma türü var­dır. 
Dokuzun­cu Plan, iş­siz­lik konusuna da
gereken ağır­lığı ver­memiş­tir. Oy­sa, iş­siz­lik oranının yüz­de 20'yi, iş­siz
sayısının 5 000 000'u aş­tığı bir ül­kede yaşıyoruz; genç iş­siz oranı yüz­de
31'i aş­mış, kadın iş­siz oranı ise yüz­de 33'ü bul­muş­tur. Böy­le
bir ül­kede iş­gücüne katılım oranıy­la oy­nayarak, hesap­lama yön­tem­lerini
çar­pıtarak, ger­çek­leri sak­lamak ve sorun­lara çözüm bul­mak müm­kün değil­dir.
Oy­sa, İk­tidarın yap­tığı, ne yazık ki, budur.
Dokuzun­cu Plan­da, kay­nak kısıtı dik­kate
alınarak politikalara ön­celik verilecek­tir denil­mek­tedir. Yani, an­ladığım
kadarıy­la, iki tane politika söz konusuy­sa, bun­lar­dan han­gisi daha az kay­nak gerek­tiriyor­sa ona ön­celik verilecek­tir. Bu,
benim ilk defa gör­düğüm bir yak­laşım­dır plan­lama geç­mişin­de Tür­kiye'nin. Ay­rıca, bu durum, kay­nak­ların et­kin kul­lanımını
değil, tam ter­sine, akıl­cı ol­mayan bir şekil­de har­can­masına yol
açabilecek bir dav­ranış biçimidir diye düşünüyorum; çün­kü, nor­mal olarak,
projelere ön­celik verilir, yapıl­mak is­tenen, uy­gulan­mak is­tenen
politikaların ön­celiği var­dır ve bu ön­celiğine göre, kay­nak­lar,
politikalar arasın­da dağıtılır. 
Kay­nak­ların et­kin kul­lanıl­ması baş­ka
bir şey, kay­nak ne kadar­sa o kadar sağ­lık hiz­meti
ver­mek -ki, bunu yapıyor­sunuz- ve en temel in­san hak­ların­dan biri olan sağ­lık­lı
yaşamı, kay­nak yeter­siz­liği nedeniy­le kıs­mak baş­ka şey­dir. İk­tidar, bugün bunu yap­mak­tadır ve Dokuzun­cu Plan­dan bu
tutumun devam edeceği an­laşıl­mak­tadır. Kısa bir süre ön­ce kabul
edilen Sos­yal Sigor­talar ve Genel Sağ­lık Sigor­tası Yasası da, bazı kesim­leri
sos­yal güven­lik sis­temi dışın­da bırakan, kazanıl­mış hak­ları geri alan,
yüküm­lülük­leri ar­tıran, hak­ları ise sınır­layıp er­teleyen bir an­layışı
yan­sıt­mak­tadır. İs­ter­seniz, vak­timiz olur­sa, size tek
tek sıralayabilirim, han­gi hak­ları geri al­dığınızı han­gilerini kısıt­ladığınızı.
Tür­kiye koşul­ların­da
bir ül­kede, en önem­li alan­lar­da kamu hiz­met an­layışın­dan uzak­laş­mak,
eğitim ve sağ­lık sek­tör­lerin­de özel girişim­leri teş­vik et­mek ve hiz­metin,
özel girişim­ciler kanalıy­la veril­mesini hedef al­mak sos­yal dev­let an­layışıy­la
bağ­daş­maz.
Bağ­daşır mı değer­li ar­kadaş­larım?! Yap­tığınız,
sadece, hiz­mete özel sek­törün de gir­mesini teş­vik et­mek değil; res­men,
kamuyu çekerek, hiz­metin sadece özel sek­tör kanalıy­la, eliy­le veril­mesine
im­kân tanımaya çalışıyor­sunuz. Dev­let okul­larının en
temel ih­tiyaç­ları kar­şılanamaz­ken, özel okul­lar­da okuyan çocuk­lar çok
daha faz­la kay­nak sarf edilerek yetiş­tirilir­ken, özel okul­lar­da öğ­ren­ci
başına kat­kı yap­mayı nasıl oluyor da düşünebiliyor­sunuz?! Bu nasıl bir an­layış­tır, bunu an­layabil­miş değilim; ama, sizin,
bir süre ön­ce yoğun bir şekil­de gün­deme getir­diğiniz bir an­layış­tır.
Bırakınız sos­yal dev­let il­kesini, adalet­le, hak hukuk­la
ve eşit­lik il­kesiy­le de böy­le bir yak­laşımın bağ­daş­madığını düşünüyorum.

Dokuzun­cu Plan­da,
Tür­kiye-Av­rupa Bir­liği iliş­kilerine de hiç yer veril­memiş­tir. Baş­bakan­lık genel­gesin­de, Planın, Av­rupa
Bir­liğine üyelik sürecine kat­kıda bulun­masını ön­gören bir plan ol­duğu
ifade edil­mek­tedir. Zaten, beş yıl­lık plan
süresinin yedi yıl­lık süreye çıkarıl­ması da bunun bir sonucudur. An­cak, ör­neğin,
Plan­da, güm­rük bir­liği nedeniy­le Tür­kiye'nin için­de
bulun­duğu koşul­lar ir­delen­mediği gibi, müzakereler­de kar­şımıza getirilen
ve kabul edil­mesi müm­kün ol­mayan koşul­lara da en
ufak bir şekil­de gön­der­me yapıl­mamak­tadır. Ör­neğin, tam
üyelik müzakereleri ön­cesin­de hazır­lan­mış olan bel­geler­de, tarım ve el
emeğiy­le il­gili olarak ileri sürülen ve kalıcı ol­duğu belir­tilen bazı kısıt­lamalar
var­dır. Bu kısıt­lamaların kabul edilip edil­mediği hak­kın­da hiç­bir değer­len­dir­me
yok­tur. Oy­sa, kabul edilip edil­memesi ekonomiyi doğ­rudan et­kileyecek­tir.
Mesela "ser­best dolaşım söz konusu değil" diyor­lar.
"Kabul edil­memiş­tir" deyip geçemeyiz; çün­kü
"ser­best dolaşım söz konusu değil" diyor Av­rupalı yet­kililer, Tür­kiye'den
çıt çık­mıyor. Eğer kabul edil­memiş ol­sa, buna bir tep­ki gös­teril­mesi
lazım. Dolayısıy­la, içimize sin­dir­miş durum­dayız an­ladığım
kadarıy­la; Hükümet çapın­da en azın­dan. Bu Plan­da, bu değer­len­dir­me
yok yal­nız. Güm­rük bir­liğini kabul eden Tür­kiye, tam üye ol­madığı için,
ken­di kat­kısı ol­madan Av­rupa Bir­liği ül­kelerinin oluş­tur­duğu dış­ticaret
politikasını uy­gulamak ve diğer ül­keler­le Av­rupa Bir­liği ül­kelerinin yap­tığı
ikili ticaret an­laş­malarına ben­zer an­laş­malar yap­mak zorun­luluğun­dadır.

Sayın mil­let­vekil­leri, bir zaman­lar,
hazır­ladığı bütün plan­ları, yaban­cı ül­keler­den gelen, plan yap­ma tek­niğini
çok iyi bilen uz­man­lar­la ve akademis­yen­ler­le çalışan Tür­kiye'nin, bugün,
bir bütün oluş­tur­mayan, iç tutar­lılığı ol­mayan, Baş­bakan­dan gelen bir is­tek­le
en temel büyük­lük­leri değiş­tirilen, son zaman­lar­da kar­şılaş­tığımız cid­dî
dal­galan­maları bile yan­sıt­mayan, Tür­kiye'yi nereye taşımak is­tediği bel­li
ol­mayan, cid­dî hedef­leri ve politikaları bulun­mayan bir plana sahip ol­ması,
cid­den hüzün vericidir. Böy­le bir planın sorun­ları çöz­mesi, Tür­kiye'nin geliş­miş ül­keler arasın­da hak et­tiği yeri
al­masını sağ­laması müm­kün değil­dir, gös­ter­melik bir çabadır. Bir tek iş­levi
ol­muş­tur; o da, Hükümetin sorun­ları çöz­mek konusun­da ve kal­kın­mayı sağ­lamak
açısın­dan ne kadar tutar­sız ve yeter­siz ol­duğunu
bir kez daha gös­ter­miş ol­masıdır.
Teşek­kür ediyor,;
hepinize say­gılar sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Sayın Keleş, teşek­kür ediyorum. 
Sayın Koç­yiğit ve
Sayın Selami Yiğit, süreyi or­tak mı kul­lanacak­sınız, eşit olarak mı kul­lanacak­sınız? 
MUH­SİN KOÇ­YİĞİT (Diyar­bakır) - Eşit olarak kul­lanacağız Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Evet… Siz­lere de
4 dakikalık ek­süreyi pay­laş­tırarak vereceğim. 
İlk konuş­macı?..
MUH­SİN KOÇ­YİĞİT (Diyar­bakır) - Benim Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Anavatan Par­tisi Grubu adına ilk konuş­macı Muh­sin Koç­yiğit. (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar) 
Sayın Koç­yiğit,
Sayın Bakana ver­diğim ek­süreyi sürenize peşin ilave et­tim; buyurun.
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU ADINA MUH­SİN KOÇ­YİĞİT
(Diyar­bakır) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te ol­duğumuz
1214 sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının birin­ci bölümü üzerin­de görüş­lerimi
belirt­mek üzere, Anavatan Par­tisi Grubu adına söz al­mış bulunuyorum; bu
vesiley­le, Yüce Genel Kurulumuzu say­gıy­la selam­lıyorum. 
Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
2007-2013 dönemini kap­sayan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, değişimin çok­boyut­lu
ve hız­lı bir şekil­de yaşan­dığı, rekabetin yoğun­laş­tığı, küresel­leş­menin
tüm dün­yayı et­kisi al­tına al­dığı, Av­rupa Bir­liği uyum sürecinin devam et­tiği
ve belir­siz­lik­lerin art­tığı bir dönem­de hazır­lan­mak­tadır. 
As­lın­da, ül­kemizin
plan­lı sürece geç­mesi epey es­kilere dayan­mak­tadır. Hepimizin bil­diği gibi, tüm dün­ya 1929 ekonomik
bunalımının sonuç­larını yaşar­ken, genç Tür­kiye Cum­huriyeti, 1930'lu yıl­lar­da, 1934 yılın­da kal­kın­ma planını hazır­layarak,
tarım­dan sanayie geçişin ateşini yak­mış­tır. Bu dönem­de ül­kemize
büyük sanayi kuruluş­ları kazan­dırıl­mış, bun­lar, çimen­to fab­rikaları,
şeker fab­rikaları ve diğer fab­rikalar şek­lin­de yerini al­mış­tır; an­cak,
Plan­lamanın anayasal kuruluş olarak ekonomik yaşama gir­mesi 1961 Anayasasıy­la
ol­muş­tur. Dev­let Plan­lama Teş­kilatının, 30 Ey­lül 1960 tarihin­de,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisin­de kabul edilen 91 sayılı Kanun­la kurul­masının
ar­dın­dan, ekonomik ve sos­yal kal­kın­manın plan­lı bir şekil­de ger­çek­leş­tiril­mesi
görevi anayasal sis­temimize gir­miş­tir. 
Bugün tar­tış­mak­ta ol­duğumuz Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planı, bun­dan ön­ceki plan­lar­dan fark­lı olarak beş yıl­lık değil, yedi yıl­lık olarak hazır­lan­mış­tır. 
Bu planın bir diğer
özel­liği de, bir yıl gecik­meli olarak hazır­lan­masıdır. As­lın­da, bun­dan ön­ceki
Dört, Beş ve Yedin­ci Kal­kın­ma Plan­ları da bir yıl gecik­meli olarak hazır­lan­mış­tır;
an­cak, bunun nedeni siyasî is­tik­rar­sız­lık­tı. Oy­sa,
bugün siyasî is­tik­rarın sağ­lan­dığı, tek başına bir par­tinin ik­tidar­da
bulun­duğu dönem­de planın bir yıl gecik­meli olarak hazır­lan­ması, AKP
Hükümetinin plan­lamaya ver­diği önemi gös­ter­mek­tedir. 
Sayın Baş­kan,
değer­li mil­let­vekil­leri; Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planına iliş­kin görüş­lerimizi
ifade et­meden ön­ce, bu Planın han­gi ekonomik ve sos­yal gös­ter­geler ışığın­da
hazır­lan­dığını hatır­lat­mak is­tiyorum. 
Top­lam borç stokunun 400 kat­ril­yon­ları
bul­duğu, dış­borç­ların 170 mil­yar dolar ol­duğu, IMF'ye olan borç­ların 11
mil­yar doları bul­duğu, dış­ticaret açığının 45 mil­yar dolar ol­duğu, cari
açığın 2005 yılın­da 22,5 mil­yar, bu yıl 27 mil­yar dolar hesap­lan­dığı, faiz­lerin
yüz­de 23'lere dayan­dığı, iş­siz­liğin, TÜİK'in rakam­larına göre yüz­de 11,5
ol­duğu, enf­las­yonun iki haneye yak­laş­tığı, döviz kurunun, 1 ABD Dolarının
1 700 000'lere vur­duğu, büyümenin yüz­de 7,6 ol­duğu bir or­tam­da hazır­lan­mak­tadır.

Değer­li ar­kadaş­larım,
kal­kın­ma planının esas amacı, uy­gulama dönemi sonun­da top­lumun ekonomik,
sos­yal ve kül­türel yapısını değiş­tirip, top­lumun dönüş­mesini sağ­lamak ol­malıdır. Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planın­da or­taya konulan hedef­ler, maalesef, pek ger­çek­çi değil­dir.
Kal­kın­ma planına dayalı olarak hazır­lanan or­ta vadeli prog­ram­da, 1 ABD
Doları 2006 yılın­da 
1 450 000, 2009
yılın­da 1 478 000 TL olarak hesap­lan­mış­tır. Cari açığın 2006 yılı sonu için 27,5 mil­yar
dolar, 2009 yılı için 34 mil­yar dolar olacağı; iş­siz­lik oranının yüz­de 14
ve bu oranın 2009'da ay­nı kalacağı; 2005 yılın­da kişi başına 5 042 dolar mil­lî
gelir olacağı -oy­sa, son dal­galan­madan son­ra, bu rakam 3 500 dolara düş­müş­tür
daha şim­diden- 2013 yılın­da 10 100 dolar olacağı hesap­lan­mak­tadır, böy­le
ön­görüler var­dır. Oy­sa, Dün­ya Ban­kasının 2006 yılı ekonomik memoran­dumun­da,
yapısal reform­lar yapıl­mak şar­tıy­la, Tür­kiye'nin
2015 yılın­da kişi başına düşen mil­lî gelirinin an­cak 6 000 dolar olacağı
belir­til­mek­tedir. Yani, kal­kın­ma planın­da 10 100 dolar olarak hesap­lanan
mil­lî gelir, maalesef, Dün­ya Ban­kası rapor­larıy­la teyit edil­memek­te; bu,
sadece, 6 000 dolar olarak gös­teril­mek­tedir.
Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; dış
piyasalar­daki ve buna bağ­lı olarak iç piyasalar­daki geliş­meler dik­kate
alın­mamış­tır. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ana hedef­leri, mayıs ayı başın­dan
bu yana iç piyasalar­da mey­dana gelen dal­galan­malar­la
aşıl­mış, hedef­ler­de büyük sap­malar ol­muş­tur. 2006 yılı için 1 450 000,
2009 yılı için 1 478 000 TL olarak ön­görülen ABD Doları, daha şim­diden 1 700
000'lere çıkarak 2006 ve 2009 hedef­lerini geçer­siz kıl­mış­tır. Ay­nı şekil­de,
yüz­de 10,4 olarak ön­görülen iş­siz­lik oranı da
TÜİK'in rakam­larıy­la yüz­de 11,5'le şim­diden geçer­siz duruma gel­miş­tir.
Görül­düğü gibi, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı
dinamik bir şekil­de hazır­lan­mayarak mayıs ayın­dan beri iç ve dış piyasalar­da
mey­dana gelen sıcak geliş­meler, dal­galan­malar ve ekonomik faaliyet­ler dik­kate
alın­mamış­tır. Planın stratejisine bakıl­dığın­da, yedi yıl
boyun­ca iz­lenecek mak­roekonomik gös­ter­gelerin, IMF prog­ramın­da dayatılan
politikaların yer­leş­tiril­mesin­den ibaret ol­duğu görülecek­tir. Yani, plan dönemi boyun­ca bir gün IMF'yle yol­lar ay­rıl­sa bile
IMF politikalarının ruhu planın mak­roekonomik politikalarına sin­diril­miş
durum­da, enf­las­yon hedef­lemesi ve dal­galı kur politikasının sür­dürüleceği,
sıkı maliye ve para politikalarının devam edeceği gös­teril­mek­tedir.
Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım;
1980'ler­den bu yana ruhen ve for­mel olarak uy­gulanan IMF ve Dün­ya Ban­kası
yapısal uyum politikalarıy­la büyük öl­çüde kan kay­beden ulusal kal­kın­ma
planımız, Dokuzun­cu Plan­la bir­lik­te tamamen Av­rupa Bir­liğinin iradesine
tes­lim edil­mek­tedir; yani, AB'ci bir plan or­taya çık­mak­tadır. 1947 Tür­kiye
İk­tisat Kal­kın­ma Planıy­la dış kay­nak­lar­dan, Mars­hall Planın­dan yarar­lan­ma
uğ­runa yarı güdüm­lü plan­lama an­layışın­dan, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planıy­la,
Av­rupa Bir­liği finans­man im­kân­ların­dan yarar­lan­ma adına tam güdüm­lü
plan­lamaya geçil­mek­tedir.
Genel olarak ulusal
plan­lama faaliyeti, özel­de Dev­let Plan­lama Teş­kilatının ekonomi yönetimin­deki
et­kin­liği giderek azal­mak­tadır.
Piyasalar, kal­kın­ma plan­lamasıy­la il­gili haber­ler­den çok Stan­dart and
Poors, Moody's gibi kredi derecelen­dir­me kuruluş­larının not­larıy­la IMF
stand-by an­laş­malarına önem verir duruma gel­miş­tir; yani, piyasaları oluş­turan
ak­tör­ler, ar­tık, plan­lama ol­gusu ve kurumuna çok faz­la itibar et­memek­tedir.
Sos­yoekonomik yapının gidişatını ve piyasaları et­kileyecek ulusal ik­tisat
politikalarını belir­leyen güç, ulusal siyasî irade, plan­lama ve DPT gibi
kurum­lar değil, ulus­lararası ser­mayenin güç­lü ak­tör­leri ol­muş­tur. 
Bu Plan, bir ül­kenin kal­kın­ma planı gibi
değil, stratejik plan for­matına uy­gun şekil­de hazır­lan­mış iz­lenimini ver­mek­tedir.
Planın ön­celik­leri ve kay­nak­ları açık ve net bir şekil­de
gös­teril­memiş­tir. Eğitim, sağ­lık, gelir dağılımı,
yok­sul­luk ve böl­gelerarası den­gesiz­lik­lerin gideril­mesi konusun­dan söz
edil­mesine kar­şın, bun­ların han­gi maliyet yapısıy­la, han­gi kay­nak­lar­la
nasıl yapılacağı konusun­da plan­lamada bir yer bulamamış­tır. 
Ekonomimizin en
büyük sorun­larının başın­da iş­siz­lik gel­mek­tedir. TÜİK'in rakam­larına göre, iş­siz­lik oranı,
mayıs ayın­da, 2006'da, yüz­de 11,5'le, ger­çek iş­siz­lik
yüz­de 26, nitelik­li iş­siz­lik oranı ise yüz­de 29'lara tır­man­mış bulun­mak­tadır.
Bu çer­çevede, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının temel paramet­resinin
is­tih­dam ol­ması gerek­mek­tedir; an­cak, is­tih­damın nasıl ve ne şekil­de
çözüleceğine iliş­kin açık ve net politika hedef­leri belir­til­memiş­tir.
Ekonominin büyümesi reviz­yon­lara bağ­lı olarak ar­tırılır­ken, it­halatın
azal­tıl­ması ön­görül­mek­tedir. Bu, bir yer­de,
tezat teş­kil et­mek­tedir; çün­kü, mev­cut büyüme, it­halata bağ­lı is­tih­dam
yarat­mayan bir büyüme modelidir. Bugün ih­racatın yüz­de 70'leri it­hal
edilen ara mal­lara dayan­mak­tadır. İt­halatın azal­ması demek ih­racatın azal­ması, ih­racatın azal­ması
demek ise büyümenin küçül­mesi demek­tir. O hal­de, is­tih­dam yaratan büyüme
modeli benim­sen­melidir. Bunun için, hız­lı ve yük­sek oran­lı
sür­dürülebilir bir büyüme, it­hal ikamesine dayalı üretim politikası ve özel
is­tih­dam politikaları geliş­tiril­melidir. An­cak, Kal­kın­ma
Planın­da it­hal ikamesine yönelik bir üretim modeline rast­lanıl­mamış­tır. İs­tih­dam­daki
ar­tış oranı yük­sek dış açığın devam et­tiği bir or­tamı da açık­layacak tek
değiş­ken, top­lam fak­tör verim­liliğin­deki ar­tış olarak görül­mek­tedir. Bu
ise, ger­çek­çi değil­dir. Plan­da han­gi sek­tör ve alt sek­tör­lerin top­lam
fak­tör verim­liliğin­deki ar­tış yoluy­la bu is­tih­dam ar­tışını or­taya koy­ması
gerek­mek­tedir. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; cari açığın nasıl finan­se edileceği Plan­da açık değil­dir. Kal­kın­ma
Planına dayalı olarak hazır­lanan or­ta vadeli plan­da, 2007 yılın­da gay­ri
safî mil­lî hâsılanın yüz­de 8'ine dayanan cari açığın ay­nen sür­dürüleceği ve
bugün 28 mil­yar dolara ulaşan cari açığın 2007-2009 dönemin­de 35 mil­yar
doların üzerine çıkacağı ön­görül­müş­tür. 
YTL'nin dolar kar­şısın­da
1,400'ün al­tın­da kalacağı, giderek yük­selen cari açığın finans­manın­da dış­borç
bulanabileceği var­sayımın­dan hareket edil­mek­tedir. Oy­sa, yaşanan ekonomik
dal­galan­malara paralel olarak, bir yan­dan yaban­cı ser­mayenin yurt dışına
çık­ması, öte yan­dan döviz kurunun daha faz­la yük­sel­memesi için bir para
politikası ön­lemi olarak faiz­lerin ar­tırıl­ması, dış­borç­ların art­masına
yan­sıyacak­tır. Bu koşul­lar­da, cari açığın finans­manın­da sorun
yaşanabilir. Ay­rıca, cari açığın finans­manının kalitesi konusun­da, yani kısa
vadeli ya da doğ­rudan uzun vadeli borç­lan­ma finans­manı şek­lin­de neler
olacağı plan­lamada yer al­mamak­tadır. 
Plan­da, Av­rupa Bir­liği
üyelerinin çok üzerin­de sey­reden cari açığın önümüz­deki süreç­te düşeceği
var­sayıl­dığı gibi, finans­man konusun­da her­han­gi bir çözüm önerisi getiril­memiş­tir.
İt­halatın ih­racata oranının giderek büyümesi, Tür­kiye'nin ulus­lararası
rekabet gücünün giderek zayıf­ladığını gös­ter­mek­tedir. Reel sek­töre ve
KOBİ'lere kredi veren ban­kaların yaban­cı ser­mayenin eline geç­mesi, üretim
ve is­tih­dam yapımız için bir risk oluş­tur­mak­tadır. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; rekabet gücü açısın­dan sabit ser­maye yatırım­larının ar­tırıl­ması
kadar önem­li olan alan kamu maliyesidir. Borç­lan­ma gereğinin aşağıya çekil­mesi,
reel faiz oran­larının düşürül­mesi ve faiz dışı faz­la veril­mesi, el­bet­te
ki, ekonomik politikanın vaz­geçil­mez par­çasını oluş­turacak­tır. An­cak, mak­roekonomik
is­tik­rarın yanı sıra, büyümenin kay­nak­larına inen, sek­törel ön­celik­lerini
doğ­ru tayin eden, verim­lilik ve kat­madeğer ar­tışı sağ­layan or­ta vadeli
bir sanayi stratejisinin geliş­tiril­mesi ih­tiyacı kar­şımız­da dur­mak­tadır.

Tür­kiye, han­gi sek­tör­ler­de
rekabet üs­tün­lüğüne sahip­tir, nasıl bir sek­törel ön­celik belir­leyecek­tir;
bu soruların cevap­lan­dırıl­ması gerek­mek­tedir. 
Mev­cut sis­tem­de çok
kap­sam­lı bir değişik­lik ol­mak­sızın, sanayinin rekabet gücünün çok faz­la
ar­tırıl­ması müm­kün değil­dir. Ekonomik sis­temimizi bir bütün olarak yeniden
tasar­layamaz­sak, her­han­gi bir sek­törümüzün ulus­lararası alan­da rekabet­çi
ol­ması, hele bu rekabetin sür­dürülebilir ol­ması bek­lenemez. Bu bağ­lam­da,
AB'nin Liz­bon stratejisi kap­samın­da 2010 yılın­da dün­yanın en rekabet­çi
ekonomisi ol­mayı ken­disine hedef seç­tiğini hatır­lamak gerek­mek­tedir.
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; tarım sek­törü rekabet gücünü kay­bet­miş­tir. Tarım sek­törünün
verim­liliği ve rekabet gücüne kavuş­turul­ması önümüz­deki Av­rupa Bir­liği
sürecin­de kritik önem taşımak­tadır. Tarım­da rekabet halin­de bulun­duğumuz
ül­keler­de yoğun tek­noloji ve yoğun süb­van­siyonel des­tek­ler yapılır­ken,
ül­kemiz­de bas­kı yapılarak tarım­sal des­tek ve süb­van­siyon­ların en aşağı
düzey­de tutul­ması tarımımızın rekabet­çi yapısını zedelemek­te, Türk tarımı,
ken­dine rekabet­çi olan ül­kelerin tarımıy­la rekabet edemez duruma gel­miş­tir.

Gelir dağılımının iyileş­tiril­mesi
en baş­ta cid­dî bir ver­gi refor­mu gerek­tir­mek­tedir; an­cak, ver­gi sis­temimizin
dolay­lı ver­giler­den doğ­rudan ver­gilere doğ­ru yön­len­dirileceği, ser­vet
ver­gisinin kuv­vet­len­dirileceği hep laf­ta kal­mış­tır; çün­kü, yapılan uy­gulamalar,
maliye politikası ted­bir­leri ve para politikası ted­bir­leriy­le maalesef,
ver­gi sis­temimiz daha faz­la dolay­lı ver­gilere kay­mak­tadır; çün­kü, AKP
ik­tidara gel­diğin­de yüz­de 66'yla al­dığı dolay­lı ver­gilerin oranı bugün
yüz­de 73'lere çıkarıl­mış­tır. Son yapılan Stopaj Ver­gisinin kal­dırıl­ması,
Kurum­lar Ver­gisi oranının in­diril­mesi sonucun­da 7 kat­ril­yon liraya yakın
bir vasıtasız ver­gi, vasıtalı ver­gilere kay­dırıl­mak suretiy­le dar­gelir­liler­den,
çalışan­lar­dan, emek­liler­den, yok­sul­ların har­camaları üzerin­den daha faz­la
ver­gi alınacağı ve ver­gi sis­teminin yapısının tamamen dar­gelir­lilerin sır­tına
bin­dirileceği doğ­rudur.
Yine, bu Kal­kın­ma
Planın­da böl­gelerarası gelir dağılımını düzel­tecek, böl­gelerarası den­gesiz­lik­leri
or­tadan kal­dırılacak hedef­ler gös­teril­memiş­tir. Bunun tam ak­sine, özel­lik­le
5084 sayılı Teş­vik Kanunuy­la, böl­gelerarası den­gesiz­lik­ler iyice art­mış­tır
ve art­maya devam edecek­tir. 
Bu da yet­miyor­muş
gibi, en son geçen haf­ta çıkar­dığımız Tür­kiye Yatırım, Des­tek ve Tanıtım
Ajan­sı kurul­ması kanunuy­la da yaban­cı ser­maye yatırım­larının da tamamen
batı böl­gelerine yapılacağı aşikar­dır. Bu durum­da, bir yan­dan yaban­cı ser­mayenin,
bir yan­dan yer­li ser­mayenin, yer­li teş­vik­lerin batı böl­gelerin­de sürek­li
yatırım yap­ması, böl­gelerarası gelir dağılımının iyice açıl­masına, makasın
iyice açıl­masına neden olacak, bu da eşit­siz­lik­lere mahal verecek­tir. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; kal­kın­ma plan­ları el­bet­te önem­lidir. Önem­li olan, bu kal­kın­ma
plan­larının yaşama geçiril­mesidir; çün­kü, kal­kın­ma plan­ları bir top­lumun
ekonomik, sos­yal ve kül­türel yapısını değiş­tiren, dönüş­türen plan­lar­dır. Eğer,
bu plan­lar sadece kâğıt üzerin­de kalır­sa, hiç­bir an­lamı yok­tur. 
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Koç­yiğit,
ben size ek süre ver­miş­tim; ama, 1 dakikalık süre vereyim konuş­manızı tamam­lamanız
için.
Buyurun.
MUH­SİN KOÇ­YİĞİT (Devam­la)
- Bun­ların or­ta vadeli plan­lar­la des­tek­lenip, yaşama geçiril­mesi gerek­mek­tedir.

Bu bakım­dan, bugün tar­tış­mak­ta
ol­duğumuz Dokuzun­cu Yedi Yıl­lık Kal­kın­ma Planının tüm ulusumuza hayır­lı
uğur­lu ol­masını diliyor, Yüce Genel Kurulumuzu say­gıy­la selam­lıyorum. (Anavatan
Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Koç­yiğit.
Anavatan Grubu adına
ikin­ci konuş­macı, Kars Mil­let­vekili Selami Yiğit.
Sayın Yiğit, buyurun.
(Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA SELAMİ YİĞİT (Kars) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; görüş­mek­te
ol­duğumuz Dokuzun­cu Yedi Yıl­lık Kal­kın­ma Planı hak­kın­da Anavatan Grubu
adına söz al­mış bulunuyorum; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ön­celik­le şunu belirt­meliyim, Kal­kın­ma Plan­larının Yürür­lüğe Kon­ması ve
Bütün­lüğünün Korun­ması Hak­kın­da Kanunun 2 nci mad­desi, kal­kın­ma plan­larının
komis­yon­lar­da en çok yir­mi gün için­de görüşülüp tar­tışılıp karara bağ­lan­masını
ön­gör­mek­tedir. Oy­sa, görüş­mek­te ol­duğumuz ve Av­rupa Bir­liği hedef­lerine
göre dizayn edilen ve yedi yıl­lık süreyi kap­sayan bu doküman, Plan ve Büt­çe
Komis­yonun­da sadece iki gün tar­tışılabil­miş­tir. 
Av­rupa Bir­liği proje
kriter­lerine uyum sağ­lamak açısın­dan, beş yıl yerine yedi yıl­lık bir süreyi
kap­sayacak bir biçim­de hazır­lanan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ana ek­seni,
2014 yılın­da Tür­kiye'nin Av­rupa Bir­liğine tam üye olacağı bek­len­tisi
üzerine otur­tul­muş­tur. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının bir baş­ka dik­kat
çekici yönü de, çözüm önerileri ve prog­ram­ları getir­mek yerine, sadece sorun­ları
ve hedef­leri or­taya koy­masıdır. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ön­celik­le, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da or­taya konulan hedef­ler ger­çek­çi
değil­dir. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planına dayalı olarak hazır­lanan or­ta vadeli
prog­ram­da, 1 Amerikan Doları, 2006 yılın­da 1,450 YTL, 2009 yılın­da 1,478
YTL olarak ön­görül­müş­tür. Günümüz­de 1,600 YTL'yi aşan doların durumunu göz
önün­de bulun­durur­sak, Planın hiç de ger­çek­çi ol­madığı görül­mek­tedir. Cari
açığın, 2006 sonu için 27,8 mil­yar dolar, 2009'da 34,4 mil­yar dolar olacağı
ön­görül­mek­tedir. Oy­sa, şim­diden cari açık 28 mil­yar dolar seviyesin­dedir.
Bu cari açık oran­larıy­la, Tür­kiye'nin kesin­tisiz ve bir büyüme tren­di için­de
ol­ması müm­kün değil­dir. Tür­kiye'yle bir­lik­te, 5 Av­rupa Bir­liği ül­kesi,
yüz­de 5'in üzerin­de cari açık ver­mek­tedir; an­cak, bu ül­keler, büyük öl­çek­li
yar­dım­lar ve yatırım­cı yaban­cı ser­mayeyi çekerek açık­larını önem­li öl­çüde
kapat­mak­tadır­lar. Oy­sa, Tür­kiye, Av­rupa Bir­liği stan­dar­dını yakalamak
is­tiyor­sa, en az beş yıl sürey­le is­tik­rar­lı bir büyüme süreci geçir­melidir.

Değer­li mil­let­vekil­leri,
Amerikan Dolarını 1,450 YTL olarak hedef­leyen Hükümet, büyük öl­çek­li cari
açığın finans­manının düşük kur­la finan­se edileceği ve sürek­li dış­borç
bulunabileceği var­sayımıy­la hareket et­mek­tedir. Cari açık açısın­dan Tür­kiye,
Av­rupa ül­keleri arasın­da İz­lan­da, Bul­garis­tan, Por­tekiz, Roman­ya ve
Macaris­tan'la bir­lik­te en kötü 7 ül­ke arasın­da yer al­mak­tadır. Oy­sa, Av­rupa
Bir­liği ül­kelerin­de cari açığın mil­lî gelire oranının yüz­de 3'leri geç­memesi
bir kural­dır. 
Dokuzun­cu Yedi Yıl­lık
Kal­kın­ma Planın­da önümüz­deki bir­kaç yıl için­de küresel ekonomide hiç­bir
den­gesiz­liğin yaşan­mayacağı var­sayımın­dan hareket edil­miş­tir. Oy­saki,
ulus­lararası piyasalar­daki dal­galan­malar daha şim­diden Planın hedef­lerini
al­tüst et­miş­tir. Cari açığın mil­lî gelire oranının yük­sel­diği dönem­ler
kriz dönem­leridir. 1992 ve 2000 yıl­ların­da cari açık yük­sek ol­muş­tur ve
ar­dın­dan ağır ekonomik kriz­ler gel­miş­tir. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; iş­siz­lik oran­ları Tür­kiye'nin sağ­lık­lı büyümediğini
or­taya koy­mak­tadır. Bu yılın verilerine göre iş­siz­lik oranı yüz­de
11,5'ten yüz­de 11,8'e çık­mış­tır. Tarım çök­müş­tür ve kır­sal alan­dan kent­lere
her yıl 1 000 000 kişi iş bul­ma umuduy­la göç et­mek­tedir. Son bir yıl­da Tür­kiye'de
kır­dan ken­te 1 028 000 kişi göç et­miş­tir. Buna ek olarak kent­ler­deki iş
talebini de dik­kate alır­sak, her yıl 1,5 mil­yon kişiye iş bul­mak zorun­dayız.
Hükümet­ler 15-65 yaş arası in­san­larımıza iş olanak­ları sağ­lamaya dönük
zemin­leri hazır­lamak zorun­dadır. Tür­kiye'de üniver­site mezun­larının yüz­de
30'u iş­siz­dir. Doğu ve Güney­doğu Anadolu'da iş­siz­lik oranı yüz­de 40'lara
çık­mış­tır. İs­tih­dam düzeyin­deki ver­gi yükü yüz­de 40'ların üzerine çık­mış,
kayıt­dışılık art­mış­tır. Tarım­daki çözül­me ve ek­sik is­tih­dam­la bir­lik­te
Tür­kiye'de ger­çek iş­siz­lik oranı yüz­de 15,7 mer­tebesin­dedir. Bazı Av­rupa
Bir­liği ül­kelerin­deki iş­siz­lik oran­larının Tür­kiye'yle ben­zer­lik gös­ter­mesi
bizi yanılt­mamalıdır. Unut­mamalıyız ki, Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de kişi
başına düşen mil­lî gelir biz­den en az 5 kat faz­ladır.
İs­tih­dam sorun­larının
çözümüne dönük olarak 2009 yılına kadar Plan­da hiç­bir hedefin ol­madığı, Plan­da
yer alan Or­ta Vadeli Prog­ram şemasın­da ken­dini gös­ter­mek­tedir. Ay­rıca,
Hükümet, üç­buçuk yılı aş­kın ic­raat dönemin­de iş­siz­lik­le il­gili hiç­bir
somut çözüm önerisi getir­memiş­tir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Dev­let Plan­lama Teş­kilatının hazır­ladığı Plan Tas­lağın­da, 2013 yılı için
ön­görülen kişi başına düşen yıl­lık gelir 8 000 dolar iken, Yük­sek Plan­lama
Kurulun­dan çıkan tas­lak­ta bu rakam 10 100 dolara çıkarıl­mış­tır. Oy­sa, Dün­ya
Ban­kası tarafın­dan yayım­lanan 2006 yılı ekonomik verileri raporu sonuç­larına
göre, yapısal reform­ları ger­çek­leş­tir­mek kay­dıy­la, Tür­kiye'de 2005-2015
yılın­da kişi başına düşen yıl­lık gelir an­cak 6 000 dolar seviyesin­de olacak­tır.
Bu hususu Sayın Koç­yiğit de ay­rıca belirt­ti.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ay­nı biçim­de, Yük­sek Plan­lama Kurulun­da, önümüz­deki yedi yıl­lık süreye
iliş­kin it­halat ve ih­racat hedef­leriy­le oy­nan­mış­tır. Yine, Dün­ya Ban­kasının
2006 ekonomik gös­ter­gelerine iliş­kin raporuna göre, Tür­kiye, gelir
dağılımın­daki adalet­siz­lik açısın­dan per­for­man­sı en kötü ül­keler arasın­da
yer al­mak­tadır. Rapora göre ül­kemiz­de nüfusun en zen­gin yüz­de 10'u ile
nüfusun en yok­sul yüz­de 10'u arasın­da 17 kat fark bulun­mak­tadır. Gün­de 2
doların al­tın­da bir gelir­le yaşayan nüfus oranı yüz­de 10,3'ten yüz­de 18'e
kadar çık­mış­tır. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ay­rıca ül­kemiz, 25 Av­rupa Bir­liği ül­kesi için­de böl­gesel eşit­siz­lik­lerin
de en faz­la ol­duğu ül­ke konumun­dadır. Av­rupa Bir­liği 2007-2013 malî büt­çe
dönemin­de aday ül­kelere proje bazın­da des­tek ver­mek üzere 15 mil­yar
euroluk bir kay­nak ayır­mış­tır. Bu büt­çe üzerin­de henüz bir uz­laş­ma sağ­lanamamasına
kar­şın, kay­nak­tan azamî öl­çüde pay alabil­mek kay­gısı, geç­miş dönem­ler­de
zaten hayata geçirilemeyen plan an­layış­ların­da kök­lü bir değişik­liği zorun­lu
kıl­mış­tır.
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planının 2006 yılı itibariy­le er­telen­mesi, 2007 yılıy­la bir­lik­te yedi yıl­lık
bir sürece dayan­dırıl­ması da Av­rupa Bir­liğinin proje kriter­lerine uyum sağ­layabil­me
kay­gılarını önp­lana çıkar­mak­tadır. 
Anayasamızın 166 ncı mad­desi
çer­çevesin­de, ekonomik, sos­yal ve kül­türel kal­kın­mayı, özel­lik­le
sanayinin ve tarımın yurt düzeyin­de den­geli ve uyum­lu biçim­de geliş­mesini,
ül­ke kay­nak­larının döküm ve değer­len­diril­mesini yaparak verim­li bir
şekil­de kul­lanıl­masını plan­lama görevini dev­let adına üst­lenen Dev­let
Plan­lama Teş­kilatının iş­levini yeniden tar­tışılır hale getir­miş­tir. 
Dev­let Plan­lama Teş­kilatının
iş­levini yeniden tar­tışılır hale getir­miş­tir. Dev­let Plan­lama Teş­kilatı,
bu süreç­te kal­kın­ma plan­laması yapan bir kuruluş ol­mak­tan çıkarak, Av­rupa
Bir­liği stan­dart­ların­da proje havuzu sis­temini dev­reye sokan bir kuruluş
ol­ma sürecine gir­miş­tir. Böl­gesel kal­kın­ma ajans­ları kurul­masına iliş­kin
yasanın uy­gulamaya baş­lamasıy­la bir­lik­te Dev­let Plan­lama Teş­kilatı,
Anayasada belir­tilen iş­lev­lerin­den daha da uzak­laşacak­tır. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Hükümetin uy­guladığı maliye ve ver­gi politikalarıy­la, yüz­de 66 oranın­daki
dolay­lı ver­gilerin payı 6 puan ar­tarak yüz­de 72'ye çık­mış­tır. KDV, Özel
Tüketim Ver­gisi ve Özel İletişim Ver­gisi gibi dolay­lı ver­gilerin payı da
yüz­de 72-73 mer­tebesine çık­mış­tır. 
Tür­kiye'de kişi başına
düşen mil­lî gelir, Av­rupa Bir­liğinin beş­te 1'i ve kişi başına tüketicilerin
ödediği reel ver­gi, Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­deki ver­gilerin 3-4 katıdır. 
Sanayinin geliş­mesin­de
çok önem­li bir fak­tör olan elek­trik, akar­yakıt, doğal­gaz gibi temel gir­diler­den
alınan ver­gilerin çok yük­sek ol­masının yanı sıra, is­tih­dam üzerin­deki ver­gi
yükü de yüz­de 42'ye çık­mış­tır. 
Daha ön­ce belirt­tiğim
üzere, cari açık açısın­dan Tür­kiye, Av­rupa ül­keleri olan İz­lan­da, Bul­garis­tan,
Por­tekiz, Roman­ya ve Macaris­tan ile bir­lik­te cari açığın en yük­sek ol­duğu
7 ül­ke arasın­da yer al­mak­tadır. 
2005 yılı sonu itibariy­le
ih­racatımız 7 mil­yar doların üzerine çık­mış; an­cak, it­halat da 115 mil­yar
dolar­la rekor kır­mış­tır. 2005 yılı sonun­da 23 mil­yar doları geçen cari
açık, 2006 yılın­da 28 mil­yar dolara yak­laş­mış­tır. Cari açığın mil­lî
gelire oranı yüz­de 8'leri bul­muş­tur. Plan­da, Av­rupa Bir­liği üyelerinin
çok üzerin­de sey­reden cari açığın önümüz­deki süreç­te düşeceği var­sayıl­dığı
gibi, finans­manı konusun­da da her­han­gi bir çözüm önerisi getiril­memiş­tir.

İt­halatın ih­racata
oranının büyümesi, Tür­kiye'nin ulus­lararası rekabet gücünün giderek zayıf­ladığını
gös­ter­mek­tedir. Büyüme ol­duğu dönem­ler­de, böy­le ih­racata yönelik dönem­ler­de
bile, ih­racata yönelik teks­til, turizm gibi sek­tör­ler­de baş gös­teren
sıkın­tı, sanayinin rekabet gücünün ar­tırıl­ması için, ekonomik sis­temin bir
bütün olarak yeniden tasar­lan­masını zorun­lu kıl­mak­tadır. 
Tür­kiye, ser­maye ve
emek kul­lanımı yanı sıra, tek­nolojik değişim sonucu verim­lilik ar­tışına
ayar­lı, verim­lilik ve is­tih­dam sağ­lamaya dönük, sür­dürülebilir bir büyüme
sağ­layacak, zen­gin kuzey ül­kelerinin tarım süb­van­siyon­ların­dan et­kilenen,
ulus­lararası pazar fiyat­ları, Çin ve Hin­dis­tan'ın ucuz emek gücü kar­şısın­da
rekabet edebilecek küresel bir stratejiyi kur­mak zorun­dadır. Plan­da,
maalesef, bu öğeler muğ­lak bırakıl­mış­tır.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
savun­ma sanayii, Tür­kiye için ön­celiği olan, ül­ke güven­liğini doğ­rudan il­gilen­diren
bir sek­tör­dür. Tür­kiye, ulusal güven­liği sağ­lamanın yanın­da, böl­gesel
bir is­tik­rar un­suru ol­mak is­tiyor­sa, savun­ma sanayiini ekonomik olarak
güç­len­dir­meli ve rekabet edilebilir bir yapıya kavuş­tur­malıdır. Tür­kiye'nin
böl­gesel bir güç ol­ma potan­siyelinin değer­len­diril­mesine yönelik olarak
plan­da her­han­gi bir viz­yon or­taya konul­maması düşün­dürücüdür.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ener­ji sek­törü, Tür­kiye'nin Or­ta As­ya ve Or­tadoğu ener­ji kay­nak­larının
kav­şak nok­tasın­da bulun­ması nedeniy­le stratejik bir öneme sahip bir sek­tör­dür.
Sanayi sek­törünün rekabet gücünü de doğ­rudan et­kileyecek olan ener­ji alanın­da
al­ter­natif kay­nak­lara yönel­me, ucuz, güven­li ve sürek­li kay­nak­lar
yarat­ma zorun­luluğu var­dır. Tarım sek­törünün verim­liliği ve rekabet gücüne
kavuş­turul­ması, önümüz­deki Av­rupa Bir­liği sürecin­de kritik bir önem
taşımak­tadır. 
Av­rupa ül­kelerin­de
tarım­sal üretimin yüz­de 65'i hay­van­sal, yüz­de 35'i bit­kisel üretime dayan­mak­tadır.
Tür­kiye'de ise bu oran tam ter­sidir. Av­rupa Bir­liği politikaları çer­çevesin­de
des­tek­leme politikaların­dan yok­sun kalan tarım kesimin­de çözül­me baş­lamış­tır.
Bu çözül­me, kent­lere göç ve iş­siz­liği et­kileyen bir un­sur­dur. Tarıma
yeniden rekabet gücü kazan­dır­mak ve verim­liliği sağ­lamak için teş­vik
politikaları yeniden göz­den geçirilerek gönül­lü arazi bir­leş­tir­meleri
yapıl­malı, tarım­sal sanayi geliş­tiril­meli, ürün plan­laması yapıl­malı, hay­van­cılığı
geliş­tirecek projelere ön­celik veril­meli, tek­nolojik des­tek sağ­lan­malı,
doğ­rudan gelir des­teği ürün plan­lamasıy­la bir­lik­te ailesel baz­da yeniden
değer­len­diril­meli, tarım­sal ürün­lerin ih­racatına yönelik tarım, yatırım
ve teş­vik politikaları hayata geçiril­melidir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye'de, eğitim sis­teminin, bu yapısıy­la sanayinin gerek­sin­melerine
yanıt ver­mesi müm­kün değil­dir. Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de eğitim sis­temi
içerisin­de mes­lekî ve tek­nikeğitimin oranı yüz­de 75'tir. Tür­kiye'de ise,
eğitim sis­temin­de, Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­deki sis­temin tam ter­si bir
piramit oluş­turul­muş, üniver­siteye en­deks­li bir or­taöğ­retim sis­temi kur­gulan­mış­tır.
Bu çar­pık sis­temin sonun­da, her yıl, hiç­bir mes­lekî for­mas­yonu ol­mayan
1,5 mil­yon genç üniver­site kapısın­da zor­lan­mak­ta, bun­lar­dan an­cak yüz­de
20'si yük­seköğ­renim şan­sı el­de et­mek­tedir. Eğitim sis­temin­de Av­rupa
Bir­liği stan­dart­ların­da niteliği yük­sel­tecek, sanayinin ih­tiyaç duy­duğu
eleman ih­tiyacını kar­şılayacak radikal değişik­lik­lere gidil­mesi er­telenemeyecek
acil bir ih­tiyaç­tır.
Yüz­de 60'lara varan
kayıt­dışı ekonomi, yıl­lık 1,5 mil­yar dolara yak­laşan kaçak­çılık, kamu
yatırım­ların­daki azal­ma, özel­leş­tir­meler­de or­taya çıkan sorun­lar ve
sağ­lık sek­törün­deki yaşanan­lar kök­lü değişik­lik­leri gerek­li kıl­mak­tadır.

Ül­kemiz, Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planının uy­gulanacağı yedi yıl­lık süreç­te cid­dî bir yol ay­rımın­dadır. Ulus­lararası
piyasalar­la rekabet edebilecek is­tik­rar­lı bir ekonomik yapının oluş­turul­ması
ve Av­rupa Bir­liği stan­dart­larının yakalanabil­mesi için yatırım or­tamının
iyileş­tiril­mesi, sanayi ve tarım sek­tör­lerinin rekabet gücüne kavuş­turul­ması,
ih­racata dönük bir yatırım prog­ramı ile kesin­tisiz büyümenin ger­çek­leş­tiril­mesi,
ver­gi adaletinin sağ­lan­ması, is­tih­dam sorunun çözüm­len­mesi, gelir
dağılımın­daki adalet­siz­liğin gideril­mesi, finans sek­törünün üretici kesim­leri
ve yatırım­ları des­tek­leyecek niteliğe kavuş­turul­ması, iş­gücü
piyasalarının iyileş­tiril­mesi ve emeğin niteliğinin ar­tırıl­ması, her alan­da
tek­nolojik yenilen­me sağ­lan­ması için ger­çek­çi ve akıl­cı bir viz­yon­la
yeni bir prog­rama ih­tiyaç var­dır. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
bu Planın tüm ek­sik­lik­lerine rağ­men ül­kemize yarar­lar getir­mesini
diliyor, Yüce Mec­lisin üyelerini say­gıy­la selam­lıyorum. (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Sayın Yiğit,
teşek­kür ediyorum.
AK Par­ti Grubu adına
Kocaeli Mil­let­vekili Muzaf­fer Baş­top­çu.
Sayın Baş­top­çu,
buyurun. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar) 
AK PAR­Tİ GRUBU ADINA
MUZAF­FER BAŞ­TOP­ÇU (Kocaeli) - Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri; 1214
sıra sayılı 2007-2013 dönemine ait olacak Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı görüş­meleri
kap­samın­da, AK Par­ti Grubumuz adına söz al­mış bulunuyorum; bu vesiley­le
de, hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
çok genel bir değer­len­dir­me yapıp, es­ki beş yıl­lık kal­kın­ma plan­larıy­la
kar­şılaş­tır­dığımız­da, bu Planın, AK Par­ti Hükümetimiz tarafın­dan, fark­lı
bir an­layış ve yapıda hazır­lan­dığını görüyoruz. Hepimizin bil­diği gibi, bun­dan
ön­ceki kal­kın­ma plan­ları, ör­neğin, tarım, sanayi, sağ­lık, eğitim hiz­met­leri
gibi anabaş­lık­lar al­tın­da uy­gulaması ay­rın­tılı bir şekil­de açık­lan­mış,
bir­kaç yüz say­falık plan­lar­dı. Dokuzun­cu Plana bak­tığımız­da ise, ay­rın­tısı
ol­mayan, ama, ken­di için­deki tutar­lılığıy­la, dinamik bir yapıda, dün­ya
ger­çek­leriy­le ör­tüş­müş, kısa, öz, 100 say­falık bir plan görüyoruz.
Bu Hükümet dönemin­de
yapılacak iş­ler­le il­gili olarak, temel fel­sefe, hep daha çok katılımın sağ­lan­dığı,
demok­ratik, ger­çek­çi, top­lum­sal talep­leri önp­lan­da tutan, or­tak akıl­la
çözüm üreten bir yapı ol­muş­tur. Bu neden­ledir ki, Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı hazır­lanır­ken, bütün kamu kurum ve kuruluş­ları ile özel kesim, sivil
top­lum ör­güt­leri, akademis­yen­ler, kısacası, tüm il­gililer çalış­maların
için­de ol­muş­lar, Dev­let Plan­lama Teş­kilatımızın eş­güdümün­de, 57 ih­tisas
komis­yonun­da 2 252 kişi görev yap­mış­tır. Bütün amaç, ül­ke kay­nak­larını
en verim­li şekil­de kul­lanarak, kal­kın­manın sağ­lan­ması ve in­sanımızın
refahının ar­tırıl­ması, sür­dürülebilir kal­kın­ma ve geliş­miş ül­keler
düzeyine gelin­mesidir.
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
bu Planın temel niteliği, is­tik­rar için­de büyüyen, gelirini daha adil pay­laşan,
dün­ya öl­çeğin­de rekabet gücüne sahip, bil­gi top­lumuna dönüşen, Av­rupa Bir­liğine
üyelik için uyum sürecini tamam­lamış bir Tür­kiye modelidir. 
Dün­yamız­da hemen hemen
bütün ül­kelerin kal­kın­ma plan­ları var­dır. Gazeteci ar­kadaş Karadeniz
yöresin­de röpor­taj­lar yapar­ken köyün birin­de yaş­lı bir nineye şöy­le bir
soru sor­muş: "Nine, diyor­lar ki: 'Karadeniz'de her ev­de bir Temel var­dır.'
Bu doğ­ru mudur?" Nine cevap veriyor: "Tabiî doğ­rudur uşağım, hiç
temel­siz ev olur mu?!" Evet, bütün ül­kelerin bu şekil­de kal­kın­ma plan­ları
da var­dır.
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
Tür­kiye'deki plan­lı kal­kın­ma tarihî sürecine kısaca bir göz atacak olur­sak,
1929 dün­ya büyük ekonomik krizin­den son­ra, ger­çek­çi bir yak­laşım­la, genç
cum­huriyetimiz­deki ekonomik sorun­ları çöz­mek için, ül­kemiz­deki ilk sanayi
ve kal­kın­ma planı, 1933 ve 1937 yıl­ları arasın­da cum­huriyetimizin kurucusu
Mus­tafa Kemal Atatürk dönemin­de uy­gulan­mış, çok büyük yeni kuruluş­lar­la,
or­talama yüz­de 7, yüz­de 8 büyüme oran­ları sağ­lan­mış­tır. Ne tesadüf­tür
ki, ay­nı, AK Par­ti Hükümetimizin son üç yıl­da sağ­ladığı yüz­de 7,8'lik
büyüme gibi. 
1963-1980 yıl­larını kap­sayan
plan­lar it­hal ikameli olup, bir yer­de içe kapanık, "ken­di tüketimimizi
ken­dimiz üreteceğiz" temel yapısın­dadır. 
1980 son­rası plan­lar­da
ih­racata yönelik sanayileş­me ana hedef ol­muş.
Bugüne bak­tığımız­da ise, bu Plan­da, mak­ro
den­geler gözetilerek ön­celik­leri belir­leyen açık, şef­faf, net, sor­gulanabilir,
hesap sorulabilir, hem kamu hem de top­lumun bütün kesim­leri için hedef bir­lik­teliğini
sağ­layan stratejik amaç­lar belir­len­miş­tir. 
Bu bağ­lam­daki geliş­me ek­sen­leri de şun­lar
ol­mak­tadır: Rekabet gücünün ar­tırıl­ması, is­tih­damın ar­tırıl­ması, beşerî
geliş­me ve sos­yal dayanış­manın güç­len­diril­mesi, böl­gesel geliş­melerin
sağ­lanımı, kamu hiz­met­lerin­de kalitenin ve et­kin­liğin ar­tırıl­ması.
İletişimin
saniyeler­le sağ­lan­dığı kocaman bir köy ol­muş dün­yamız­da para kazan­mak
giderek zor­laş­mak­tadır.
Sınır­ların hemen hemen yok ol­duğu bir or­tam­da eğer rakip­leriniz­le rekabet edecek gücünüz ve
üretiminiz yok­sa, sizi hep zor gün­ler bek­leyecek­tir. Ar­tık, rakip­leriniz
ken­di ül­keniz­dekiler değil, sizin için yarışıp rekabet edeceğiniz diğer ül­keler­deki
rakip­leriniz­dir. Kaliteli malı ucuza üretebil­diğiniz sürece ayak­ta
kalabilir­siniz. Bu iş, ay­nen bisik­lete binip yol al­maya ben­zer ki, bisik­let­te
devam­lı pedal bas­mak zorun­dasınız­dır, pedal bas­maz­sanız düşer­siniz.
Bütün ül­keler­de
ol­duğu gibi, ül­kemiz­de de is­tih­dam ve iş­siz­liğe çare aran­mak­tadır. Nüfusumuz art­mak­tadır.
Her yıl yak­laşık 1 000 000 kişiye iş bulun­mak­ta ve de tarım­dan ay­rılan nüfus
iş bek­lemek­tedir. En ger­çek­çi yak­laşım­la şu an­da 10,3
olan iş­siz­lik oranı, 2013 yılın­da yüz­de 7,7 olacak şekil­de hedef­len­miş­tir.

Burada hemen belirt­mek
is­terim ki, hiç­bir plan­da hedef yüz­de 0 iş­siz­lik ol­mamış­tır; çün­kü,
bu, hiç­bir zaman ger­çek­çi olamaz.

Eğitim ve öğ­retimi
iyi plan­layarak, her alan­da ih­tiyaç duyulan in­san­gücünü hem nitel hem de
nicel olarak oluş­tur­mak zorun­dayız.
Bu plan­lamalar kamu ve özel sek­tör iş­bir­liğiy­le sağ­lanacak­tır.
İş­siz­lik ve kayıt­dışı ekonomi bu ül­kede yaşayan hepimizin
sorunudur. 
Sayın Baş­kan,
sayın mil­let­vekil­leri; kır­sal alan­da tarım dışı yeni is­tih­dam alan­ları
oluş­tur­mak için turizm, el­sanat­ları, am­balaj ve paket­leme, yöreye öz­gü
ürün­lerin mar­ka haline getiril­mesi, ön­celik­ler olacak­tır. Bu konudan olarak, kır­sal
kal­kın­ma kurumu kurul­ması çalış­maları devam et­mek­tedir.
Ak­tif iş­çi ve iş­gücü
sağ­lama politikaları ile özel­lik­le belir­li mes­lek grup­ların­da nitelik­li
eleman yetiş­tir­mek kent­ler­de sağ­lan­dığın­da, büyük met­ropol­lere göç ve
oralar­da oluşan sorun­lar en aza in­dir­genecek­tir.
Sayın Baş­kan,
sayın mil­let­vekil­leri; bu Planın böl­gesel gelişime yak­laşımı, es­kiler­den
fark­lı olarak, kal­kın­manın aşağıdan yukarıya doğ­ru oluş­masıdır. Ül­ke coğ­raf­yasının
tümünü kap­sayacak şekil­de yapılan bu değer­len­dir­meler, hem böl­gesel geliş­me
ve hem de yerel kal­kın­mada önem­li bir adım olan yöredeki hal­kın ve kurum­ların
lider­lik ve inisiyatif­lerini or­taya çıkaracak­tır. 
Bu dönem­de
yasasını çıkar­dığımız yeni ve öz­gün kurum­lar olan kal­kın­ma ajans­ları, Dev­let
Plan­lama Teş­kilatımız ve yerel­le bir­lik­te ak­tif olarak çalışacak, böy­lelik­le,
ül­kemizin kal­kın­masın­da ön­cü kuruluş­lar olacak­tır. Kal­kın­ma ajans­larının,
katılıma ve diyaloğa açık, kap­sama alanın­daki kamu kesimi, özel kesim ve
sivil top­lum kuruluş­ların­dan oluşan, bütün yerel ak­tör­leri bir araya
getiren yapısıy­la, yerel düzey­de çok önem­li ve başaralı bir yönetişim ser­gileyecek­lerini
um­mak­tayız, bek­lemek­teyiz.
Yerel potan­siyel­lere
iv­me kazan­dırarak, bütün yerel ak­tör­lerin projelere katılıp sahip­len­me ve
uy­gulan­ma süreç­lerin­de bir­lik­te ol­maları bu ajans­lar kanalıy­la ger­çek­leşecek­tir.
Sayın Baş­kan,
sayın mil­let­vekil­leri; bilin­diği gibi, geç­miş­te böl­gesel geliş­meler­deki
durağan­lığın sebebi, her böl­genin ken­disine öz­gü bir kurum­sal yapısının ve
özel kay­nak­larının ol­mayışıy­dı.
Kal­kın­ma ajans­larıy­la, böl­geler­deki kurum­sal yapılar dev­reye girerek,
özel­lik­le az geliş­miş yörelerimiz­deki uz­man tek­nik
per­sonel yeter­siz­liği giderilecek, çok az olan proje üretim kapasiteleri ar­tırılacak
ve böl­gesel kal­kın­ma için stratejik ön­celik­ler­de kul­lan­dırılan kay­nak­lar
harekete geçirilecek­tir.
Burada siz­ler­le pay­laş­mak is­tediğim bir
diğer önem­li konu da, geçen­ler­de Genel Kurulumuz­da kabul edilen Tür­kiye Yatırım Des­tek ve Tanıtım
Ajan­sı Kurul­ması Kanun Tasarısıdır. Çok yay­gın tanımıy­la,
küresel­leşip kocaman bir köy haline gelen dün­yamız ekonomisin­de, ar­tık, ül­ke
ekonomilerinin ulusal kay­nak­larını harekete geçirip özel sek­tör ön­cülüğün­de
sür­dürülebilir büyümelerini ger­çek­leş­tir­meleri yal­nız başına yeter­li ol­mayıp,
yaban­cı ser­maye ve yatırım kay­nak­ların­dan en çok yarar sağ­lamayı kesin
bir zorun­luluk haline getir­miş­tir. Borç yükünü ar­tır­madan
dış­kay­nak sağ­layıp is­tih­dam yaratarak iş­siz­liğe çare oluş­turan, dış­satım
olanağı ve ver­gi geliri ar­tışı sağ­layan, ileri tek­noloji ve modern iş­let­mecilik
model­leri getiren yaban­cı yatırım­ların gerek­li koşul­ları sağ­layarak doğ­rudan
cez­bedil­mesi, ulusal ekonomi politikaların­da ar­tık temel strateji haline
gel­miş­tir.
Bu stratejiyi sağ­lamanın
koşulu, belir­li bir kurum­sal yapı ve kapasitey­le yürütül­mesi gerek­li
yatırım des­tek ve tanıtım faaliyet­leridir. AK Par­ti Hükümetimiz, bu
tasarıy­la -yeni yak­laşımıy­la- ül­kemiz­de, yer­li ve yaban­cı yatırım­cılara,
yatırım süreci ve yatırım son­rası gerek­sinim duy­duk­ları her konuda bil­gilen­dir­me,
yön­len­dir­me, des­tek ve yar­dım­cı ol­malarına olanak sağ­layacak­tır.

Ajans, idarî ve malî özerk­liği olan bir
yapıda hız­la karar alıp hiz­met sunabilen, değişen koşul­lara hemen uyum sağ­layabilen,
özel sek­tör an­layış ve yak­laşımıy­la çalışan, Baş­bakan­lık­la il­gili,
ulusal düzey­de yatırım des­tek ve stratejisi belir­leyip uy­gulayacak olan bir
kamu tüzel­kişiliğidir. Ajans, kal­kın­ma ajans­ları ve il­gili
diğer kuruluş­lar­la iş­bir­liği için­de çalışacak­tır. Sayın Baş­bakan tarafın­dan belir­lenen ve bakan­lar ve özel sek­tör
tem­sil­cilerin­den oluşan bir danış­ma kurulu ajan­sın omur­gası olup, yatırım
des­tek ve tanıtım stratejisi konusun­da öneriler geliş­tirip, ger­çek­leş­tirilecek
faaliyet­ler­le il­gili tav­siyeler bu kurul kanalıy­la sağ­lanacak­tır.
Ül­kemiz­de yatırım des­tek ve tanıtım faaliyet­leri ile
rekabet üzerin­deki kurum­sal kapasite boş­luğu bu tasarıy­la dol­durul­muş
olacak­tır.
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri; 3
Ekim 2005 tarihin­de baş­layan Av­rupa Bir­liği tam üyelik müzakereleriy­le ül­kemiz­de
yeni bir dönem baş­lamış­tır. Bu süreç için­de ül­kemizin
ekonomik, sos­yal, kül­türel ve siyasal yaşamın­da yeni gelişim ve dönüşüm­ler
yaşanır­ken; daha çok demok­ratik­leş­me, daha çok yerel­leş­mey­le, çağ­daş
norm ve stan­dart­lara ulaşılarak, hal­kımızın yaşam kalitesi yük­sel­tilecek­tir.

Hukuk dev­leti,
demok­rasi, in­san hak­ları, sağ­lık, eğitim, sos­yal güven­celer, tüketici hak­ları,
çev­renin korun­ması ve kurum­lar­da yeniden yapılan­ma ve iyileş­tir­meler,
top­lam bir kalite an­layışı için­de in­sanımıza sunulacak­tır. Bu süreç, top­lum­sal baz­lı,
şef­faf, katılım­cı ve mutabakat­ları sağ­lan­mış bir an­layış­la ger­çek­leş­tirilecek­tir.

Bu Plan dönemin­de,
büyüme ve gay­ri safî yur­tiçi hâsılanın, her ikisinin de yüz­de 7 oranın­da
art­ması bek­len­mek­tedir.
Yine, bu Plan dönemin­de, sabit ser­maye yatırım­larının, kamuda yüz­de 9,4, özel sek­tör­de ise, yüz­de 8,1 oranın­da ar­tacağı tah­min
edil­mek­tedir. 
Sayın Baş­kan,
sayın mil­let­vekil­leri; bu Planın en önem­li ens­trüman­ların­dan biri, plan
iz­leme ve yön­len­dir­me komitesidir.
Bu komite, Dev­let Plan­lama Teş­kilatı Müs­teşarı Baş­kan­lığın­da,
il­gili bakan­lık­ların üst düzey yöneticilerin­den oluşacak­tır. Yıl­da
en az bir kez top­lanacak olan bu komite, Plan uy­gulamalarını
değer­len­dirip, hedef­lere iliş­kin geliş­meleri iz­leyecek, prog­ram­lama ve
büt­çelemelere yön verecek ve yıl­lık iler­leme rapor­larını hazır­layarak
Bakan­lar Kuruluna sunacak­tır. Dev­let Plan­lama Müs­teşar­lığı
eş­güdümün­de kurum­lararası her tür­lü iş­bir­liği sağ­lanacak­tır. 
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
Değer­li Dev­let Bakanımızın çok özel bir şekil­de açık­ladığı ve ay­rın­tılara
girerek açık­ladığı Plan konusun­da ben bu kadar konuş­mak
is­tiyorum ve siz­ler­le bu konuları anabaş­lık­lar halin­de pay­laş­mış ol­dum.
Konuş­mamı burada tamam­lamak is­ter­ken; Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planımızın
hazır­lan­masın­da, baş­ta Dev­let Bakan­lığımız ve Dev­let Plan­lama Teş­kilatımız
ol­mak üzere, emeği geçip, kat­kısı olan her­kese teşek­kür ediyoruz. Bu
Planın, ül­kemizin ay­dın­lık yarın­larına bir ışık olarak ger­çek­leş­mesini,
ül­kemize, in­sanımıza ve hepimize hayır­lı, bereket­li ol­masını diliyor,
hepinize say­gılar sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan "Bravo" ses­leri,
al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Sayın Baş­top­çu, teşek­kür
ediyorum.
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale) - Niye bu kadar çok al­kış­ladınız, ne ol­du?!
BAŞ­KAN - Evet, Sayın Baş­top­çu az zaman­da çok şey­ler söy­lediği için bu kadar­la ik­tifa
et­ti Sayın Tir­yaki.
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale) - Yok, bir şey
demiyorum Baş­kan.
BAŞ­KAN - Şah­sı adına,
Deniz­li Mil­let­vekili Üm­met Kan­doğan.
Buyurun Sayın Kan­doğan. 
HALİL TİR­YAKİ (Kırık­kale) - Ben de buna al­kış
yaparım; gel koçum! 
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan, size de ek­sürenizi
oran­tılı olarak ver­dim.
Buyurun.
ÜM­MET KAN­DOĞAN
(Deniz­li) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri, say­gıy­la
selam­lıyorum.
Bugün, 2013 yılına kadar
hedef­lerimizi gös­teren, ül­kemiz için son derece önem­li olan bir planı
görüşüyoruz; an­cak, söz­lerime baş­lamadan ön­ce, Tür­kiye için son derece an­lam­lı
ve önem­li olan bir planı görüşür­ken, şöy­le, Mec­lis sıralarına bir
bakıyorum. 2013 yılına kadar Tür­kiye'nin han­gi nok­talara
geleceğini gös­terecek olan ve hepimizin heyecan duy­ması gereken, üzerin­de
görüş­lerimizi açık­lamamız gereken, tar­tış­mamız gereken bir plan­la il­gili
görüş­meler­de, 30 kişiy­le, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisin­de bunu
görüşüyoruz.
Şim­di, ben, 30 mil­let­vekilinin burada ol­masın­dan
şunu an­lıyorum: Mil­let­vekil­lerimiz de, bu Plana cid­dî manada yak­laş­mamış­lar,
bak­mıyor­lar. Bu Planı, kâğıt üzerin­de kalacak olan, uy­gulan­ma im­kânı ve
şan­sı ol­mayan bir plan olarak görüyor­lar ki, Mec­lis salonun­da değil,
dışarıda, kulis­ler­de vakit geçiriyor­lar. Hal­buki, bu Planı, burada, Mec­lis
sıraların­daki mil­let­vekil­lerimizin büyük bir heyecan­la, büyük bir mut­luluk­la,
2013 yılın­da Tür­kiye'nin han­gi nok­talara
geleceğini merak­la bek­leyen bir an­layış içerisin­de ol­maları gerekir­ken,
şu Mec­lisin sıraları beni son derece mütees­sir et­miş­tir. Her­hal­de,
Sayın Bakanımızın da benim­le beraber ay­nı düşün­celer içerisin­de ol­duğunu
tah­min ediyorum.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
bir kere, bu Planın cid­dî ol­madığının en önem­li işareti, Sayın Baş­bakanın
bu Plana müdahale et­mesin­den kay­nak­lan­mak­tadır. Şim­di, bakıyoruz, hedef, 2013 yılın­da kişi
başına düşen gelirin 8 700 dolar olarak or­taya konul­duğu bir plan­dan Sayın
Baş­bakanın müdahalesiy­le, bu rakam 10 099 dolara çıkarıl­mış! Keş­ke, Sayın
Baş­bakanımızın talimatı 15 000 dolar ol­say­dı! Ne kadar da güzel olur­du;
kâğıda da, buraya da yazar­dık, 15 000 dolar 2013 yılı sonun­daki hedefimiz,
bütün mil­let de mut­lu olur­du, mem­nun olur­du.
An­cak, ben, bu 8 700 dolar­dan 10 000 dolara
çıkarılır­ken Sayın Baş­bakanın han­gi gerek­çeler­le, han­gi rakam­lar­la, han­gi
veriler­le bunu yap­tığını merak ediyorum. Ben, Sayın
Bakanımızın, Sayın Ab­dül­latif Şener'in böy­le bir yak­laşıma da nasıl an­layış­lı
dav­ran­dığını da merak ediyorum. Sayın Ab­dül­latif
Şener gibi bir bakanımızın, en azın­dan, bu nok­tada cid­dî bir kar­şı koy­ma
içerisin­de ol­ması lazım gelir­di. 
Şim­di, son iki ay­dır,
Tür­kiye'de, özel­lik­le, döviz ve faiz­deki yaşanan geliş­meler­den son­ra bu
Planın, ben­ce, hiç­bir an­lam ve önemi kal­mamış­tır, hiç­bir an­lam ve önemi
kal­mamış­tır.
Niye; çün­kü, bu Plan hazır­lanır­ken, mayıs ve haziran ay­ların­da
Tür­kiye'de olabilecek geliş­meleri dahi değer­len­diremeyen, ön­göremeyen bir
ik­tidarın 2013 yılı sonuna kadar­ki hedef­leri, plan­ları ön­gör­mesinin müm­kün
ol­madığı inan­cın­dayım. O neden­le, benim, özel­lik­le bir tav­siyem
var: Ne olur, bu Planının, son bir buçuk ay­daki geliş­meler de göz önüne
alınarak yeniden değer­len­diril­mesi lazım gel­diği inan­cın­dayım. Bunu
nereden söy­lüyorum, bunu şunun için söy­lüyorum: 2013 yılı sonun­da cari fiyat­lar­la,
cari rakam­lar­la 1 ABD Doları 1,45 seviyesin­de, cari
fiyat­lar­la. 
Şim­di, değer­li mil­let­vekil­leri, 2006
yılının haziran ayın­da, dolar fiyatının bu rakam­lar­da ol­duğu bir ül­kede,
2013 yılı hedef­lerinizi, siz, böy­le koyar­sanız yan­lış yapar­sınız. Niçin yan­lış yapar­sınız, an­latayım.
Şim­di, bu Planın içerisine, bu Plan­da, enf­las­yon
oranının 2013 yılına kadar yüz­de 25'ler seviyesin­de
olacağı söy­leniyor. Yani, 2013 yılı sonuna kadar­ki or­talama
enf­las­yonu top­lar­sak yüz­de 25'ler seviyesin­de olacak. 
Bir de 2006 yılın­daki,
bu seneki enf­las­yon, ger­çek­leşecek rakama da bakacak olur­sak, aşağı
yukarı, Tür­kiye'deki enf­las­yon, bun­lar ger­çek­leşir­se, bu Plan­daki gibi
olur­sa yüz­de 35.
Peki, şim­di, ben buradan soruyorum: 2013 yılı sonuna kadar yüz­de 35 oranın­da
enf­las­yon rakamı or­taya koyan bir plan ve bunun neticesin­de, cari fiyat­lar­la
1,45'ler seviyesin­deki bir dolar kurunun ger­çek­çi olacağını söy­leyen bir Al­lah'ın
kulu çıkabilir mi; müm­kün değil!.. Yani, o zaman şöy­le bir durum or­taya
çıkıyor, onu da hemen söy­leyeyim: O zaman, çok aşırı bir değer­len­miş bir
Türk parası olacak kar­şımız­da yine, çok aşırı değer­len­miş bir YTL olacak.
Peki, çok aşırı değer­len­miş bir YTL'nin Tür­kiye'deki
ekonomiye et­kisi nasıl olacak; şim­di onu da tar­tışalım: Çok aşırı değer­len­miş
Türk parasının neticesin­de, Tür­kiye'deki ih­racat­ta cid­dî sıkın­tılar
olacak. Bunun kar­şılığın­da da, it­halat­ta, şim­di ol­duğu
gibi, bu dönem­de ol­duğu gibi, bir it­halat cen­neti olan bir ül­ke konumun­da
olacağız. Şim­di, Tür­kiye'deki sıkın­tıların, bir­buçuk
ay­dan beri or­taya çıkan geliş­melerin al­tın­da yatan sebep­lerin başın­da,
Türk parasının aşırı değer­len­miş ol­ması yat­mıyor muy­du; el­bet­te, aşırı
değer­len­miş ol­ması yatıyor­du. İh­racat ile it­halat arasın­daki
makasın açıl­masının al­tın­daki yatan sebep ney­di; aşırı değer­len­miş Türk
parasın­dan dolayı, ih­racat­çıların ih­racat yap­mak­ta sıkın­tı çek­meleri,
it­halat­çıların da, it­halat ürün­lerinin son derece ucuz ol­masın­dan dolayı,
Tür­kiye'nin bir it­halat cen­neti ol­masıy­dı. Şim­di, ters taraf­tan ele alacak olur­sak, böy­le bir or­tam­da
hedefiniz, 2013 yılı sonun­da, cari açığı da yüz­de 3'ler seviyesine in­direceğinizi
söy­lüyor­sunuz. Şim­di, bu ne yaman bir çeliş­kidir!..
Bunu, nasıl açık­layabilir­siniz, nasıl izah edebilir­siniz?!
Bir taraf­ta aşırı değer­len­miş YTL, diğer taraf­ta, cari açığın yüz­de 3'ler
seviyesine getiril­mesi, ih­racat ile it­halat arasın­daki makasın kapan­ması!.. Sadece bu nok­tadan ele alacak olur­sak,
ben id­dia ediyorum ki, bu Plan, sadece kâğıt üzerin­de kalacak olan bir plan­dır,
uy­gulan­ma şan­sı ol­mayan bir plan­dır. Buradaki
rakam­ların hiç­biri ger­çek­çi rakam­lar değil­dir. 
Şim­di, bir rakam daha vereceğim: İş­siz­lik­le
il­gili rakam­ların 2013 yılı sonun­da yüz­de 7,7'ye
düşeceğini söy­lüyor­sunuz. Bu, sizin Planınız­daki rakam­lar; 7,7. Şim­di, ben buradan soruyorum; üç­buçuk yıl­lık AK Par­ti
İk­tidarı dönemin­de, or­talama büyüme yüz­de 7,5.
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Yüz­de 7,8.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - 7,5 or­talamanız. Or­talamanız 7,5;
hesap­layın. Üç senenin or­talamasını yapın 7,5. 
Plan­daki
hedefiniz, or­talama büyüme yüz­de 7.
Şim­di, ben soruyorum: Üç­buçuk yıl­lık or­talama büyüme yüz­de 7,5 olan bir Tür­kiye'de iş­siz­lik sorununu çözememiş­ken… Çözemediniz. Dev­ral­dığınız dönem­deki, 2002'deki iş­siz­lik
oranı 10,3. Şim­di gelinen nok­tadaki iş­siz­lik
oranı, üç­buçuk yıl­lık yüz­de 7,5 büyüme oranının ol­duğu
Tür­kiye'de daha yukarıda. 2006 yılı hedefiniz -bakın, onu da söy­lüyorum- yüz­de
10,4. Yani, bu sene eğer ger­çek­leş­tirebilir­seniz, dev­ral­dığınız
2002'deki, o kriz or­tamın­dan son­raki yıl­daki iş­siz­lik oranın­dan daha yük­sek
bir iş­siz­lik rakamını biz ger­çek­leş­tireceğiz diyor­sunuz, onun al­tına
ineceğinizi söy­lemiyor­sunuz. 
Şim­di, ben, size soruyorum: Yüz­de 7,5 kal­kın­ma
hızıy­la, iş­siz­liği al­dığınız nok­tanın üzerine çıkar­dığınız bir dönem­de,
iş­siz­lik rakam­ları böy­ley­se, yüz­de 7 kal­kın­ma hızının olacağı ül­kemiz­de
dönem sonun­da iş­siz­lik rakam­larını yüz­de 7,7'ye nasıl in­diriyor­sunuz?!
Nasıl inecek bu rakam yüz­de 7,7'ye?! Gelin, değer­li mil­let­vekil­leri, bunu, burada izah edin. Edemez­siniz, edemeyeceğiniz de or­tada; çün­kü, rakam­lar or­tada.
Siz yaz­mış­sınız "yıl­da 985 000 kişi iş
sahasına katılıyor" diye siz yaz­mış­sınız buraya. Şim­di, yüz­de 7
büyümey­le de bunu erit­meniz müm­kün değil. Erit­meniz müm­kün ol­madığına
göre, yaz­mış ol­duğunuz -sadece iki rakam­dan bah­sediyorum, daha o kadar çok söy­lenecek söz var ki, diğer konuş­ma hak­larım­da
bunu dile getir­meye çalışacağım- bu iki rakam­da bile…
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)

BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan, konuş­manızı tamam­layınız
lüt­fen. 
Buyurun. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN
(Devam­la) - Sadece bu iki rakamın bile ger­çek­leş­me şan­sının hiç ol­madığı,
tamamen afakî rakam­lar ol­duğu ve bun­ları, uy­gulayacağınızı söy­lediğiniz bu
ekonomik politikalar­la ger­çek­leş­tir­menizin müm­kün olamayacağını ifade et­mek
is­tiyorum.

Şim­di, Sayın Baş­bakan
10 100 dolara çıkar­mış.
Bunun hesap­laması son derece kolay. Enf­las­yonu hesap­lar­sınız, dolar
kurunu hesap­lar­sınız, mil­lî geliri hesap­lar­sınız, kişi başına, vatan­daşa
böler­siniz; or­taya çıkan rakam, sizin 10 100 rakamı ol­mayacağı, yine çok
açık bir şekil­de kar­şımız­da duruyor değer­li mil­let­vekil­leri. 
Onun için, önem­li olan,
değer­li mil­let­vekil­leri, kâğıt üzerine bir şey­ler yaz­mak, çiz­mek değil;
bunun sağ­lık­lı ol­ması, ger­çek­leş­tirilebil­miş ol­ması, doğ­ru ol­ması son
derece önem­li. 
Ben, konuş­mamın diğer
bölüm­lerin­de Plan­la il­gili görüş­lerimi açık­lamaya devam edeceğim. 
Hepinize teşek­kür
ediyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim. 
Şah­sı adına, Hatay Mil­let­vekili
Meh­met Eras­lan. 
Buyurun Sayın Eras­lan. 
MEH­MET ERAS­LAN (Hatay)
- Sayın Baş­kan, çok değer­li mil­let­vekil­leri; ön­celik­le siz­leri say­gıy­la
selam­lıyorum. 
Ger­çek­ten önem­li bir
Kal­kın­ma Planını veya kal­kın­maya ulaş­ma çabası içerisin­de olan bir Planı
görüş­meye baş­ladık. Ben, ül­kemize, mil­letimize hayır­lı ol­sun diyorum,
hayır­lara vesile ol­masını ön­celik­le temen­ni ediyorum. 
Tabiî ki demok­ratik ül­keler,
geliş­miş ül­keler, liberal ser­best ekonomiye sahip ül­keler gelecek­lerini
plan­lar­lar, kal­kın­malarını, sağ­lık­larını, eğitim­lerini, ekonomilerini,
büyümelerini, yatırım­larını bir plan dahilin­de yürütür­ler ve bu plan­ları
yapar­ken, ger­çek­ten, hem mev­cut­ta var olan sorun­ları tes­pit hem de bu
sorun­ların ileriki aşamada çözümüne iliş­kin bir­takım öneriler­le beraber,
han­gi amaç ve han­gi araç­lar­la, amaca han­gi araç­lar­la gideceğini de belir­leyerek
plan­lar hazır­lar­lar ve biz bugün, 2013 yılına kadar bir kal­kın­ma planı uy­gulanacak
ve bunun görüş­melerini yapıyoruz.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
top­lumumuzun sek­törel sorun­larını biliyoruz. Yani, bu ül­kede müref­feh
yaşayan in­san­lar da var, bel­ki sorunu az olan in­san­lar da var, zen­gin
olan, ser­mayesi olan in­san­lar da var, işadam­ları da var, yatırım­cı da var,
ih­racat­çı da var; ama, önem­li olan, bu mut­lu kesimin, ekonomik sorun
yaşamayan veya kay­nak sorunu yaşamayan bu kesimin top­lam nüfus içerisin­deki
payının ne ol­duğudur as­lolan, önem­li olan; ama, biz, şim­di, kal­kıp, bu
kesim top­lumun yüz­de 90'ını oluş­turuyor der­sek, büyük bir hak­sız­lık
yaparız; ama, bu kesim top­lumun yüz­de 3'ünü veya yüz­de 5'ini oluş­turuyor;
fakat, top­lumun yüz­de 95'inin ken­di alan­ların­da, ken­di bulun­duk­ları or­tam­da,
sek­törel baz­da sorun­ları var­dır ve bu sorun­lar çözüm bulamamış­tır, çözüm­le
buluşamamış­tır der­sek, daha cid­dî bir siyasî yak­laşım, daha cid­dî bir
siyasî an­layış ser­gilemiş oluruz diye düşünüyorum.
Biz, kal­kın­ma plan­larımızı
yapar­ken, bir defa, sek­törel baz­da her bir sorunu reel olarak, cid­dî
olarak, yani, ayak­ları yere basık bir yak­laşım tar­zı, ob­jek­tif bir yak­laşım
tar­zıy­la belir­leyip, bu çözüm­lerin, bu sorun­ların çözümüne iliş­kin
yolumuzu, kal­kın­ma planımızı yapar­ken, hedef­lerimizi koyar­ken amaca ulaş­manın
paramet­relerini, amaca ulaş­manın dikilitaş­larını da ob­jek­tif yap­mak
durumun­dayız. Ak­si tak­dir­de, yapacağımız Kal­kın­ma Planı, ger­çeği, taban­da,
arazide ger­çeği yan­sıt­mayacağı gibi, Tür­kiye'yi ve ken­dileri için yap­mış
ol­duğumuz bu kal­kın­ma planı, mil­let adına yap­mış ol­duğumuz, ül­ke adına,
Tür­kiye adına yap­mış ol­duğumuz bu Kal­kın­ma Planı 2013'e kadar hiç kim­seyi,
ak­si tak­dir­de, taşıyamayacak­tır. 
Şim­di, mev­cut ekonomik
durum bel­li. Bakıyoruz -2001 yılı ile 2005 yılı sonunu kıyas­layacağım- 2001
yılı sonun­da ekonomimizin dış­ticaret açığı 10 mil­yar dolar. Bugün gel­mişiz
2005 yılının sonuna. Bu, yazılı soru öner­gesidir, yazılı soru öner­gesinin
cevabıdır bu. Sayın Bakanımız demiş ki bize: "Şu an, 2005 yılı sonu
itibariy­le 42,9 mil­yar dolar ve yüz­de 300'lük bir ar­tış, dış­ticaret açığın­da,
söz konusudur." Evet, it­halat art­mış mıdır; it­halat art­mış­tır; ama,
ih­racat, it­halatın çok çok üzerin­de art­tığı için bir dış­ticaret açığı söz
konusudur. Cari açığa bakıyoruz; 2002 yılın­da, seçim yılın­da… Hat­ta, 2001
ekonomik krizi yaşan­mış­tır. 2000'de bile 9,8 mil­yar dolar, 2001 ekonomik
krizinin yaşan­dığı yıl­da 3,4 faz­la ve 2002'de ise 1,5 mil­yar dolar açık söz
konusu idi. 2005 yılı sonu itibariy­le bakıyoruz; 23 mil­yar dolar, Tür­kiye'nin,
Türk ekonomisinin cari açık, maalesef, bu rakam­lara gel­miş­tir. Dolayısıy­la,
mev­cut bu dış­ticaret açığı ve cari açığı, as­lın­da, biz­lere ekonomik olarak
bir­çok şeyi gös­ter­mek­tedir. Hem Plan içerisin­deki hedef­lerin… Yani, bir
defa, bunu rehabilite et­mek lazım. Yani, dış­ticaret açığının ve cari açığın
makul seviyelere çekilerek rehabilite edil­mesi gerekir ki, biz, Plan­da zik­redilen
büyüme hızının yüz­de 7 küsur ol­duğunu hedef­lemişiz; bunu tut­turalım. Kişi
başına mil­lî gelirin, iş­te, 10 000 küsur dolar ol­duğunu hedef­lemişiz; bunu
tut­turabilelim. İş­te, cari açık den­gesinin düşeceğini, 3-4 mil­yar dolar
düzey­lerine ineceğini ve iş­siz­lik oranının da yüz­de 7, yüz­de 8'ler dolay­larına
ineceğini, hedefini an­cak bu şekil­de tut­turalım.
Şim­di, ül­kede gir­di
maliyet­lerinin yük­sek­liği… Bakın, ver­gi oran­larının yük­sek­liği, akar­yakıt
fiyat­larının yük­sek­liği, dolayısıy­la, sev­kıyat maliyet­lerinin yük­sek­liği,
iş­verenin iş­çiye ödemiş ol­duğu SSK prim­lerinin ay­nı zaman­da ger­çek­ten
yük­sek­liği… As­garî üc­ret 380 000 000; iş­verenin iş­çiye ödediği stopaj­la
beraber SSK primi neredey­se as­garî üc­ret kadar; 300 000 000… Ener­ji fiyat­ları
Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de 3 sent­ken,
4 sent­ken, Tür­kiye'de 9 sent, 10 sen­te sanayicimiz, tarım sek­törümüz,
maalesef, pahalıya ener­ji kul­lan­mak durumun­da kalıyor. Şim­di, bu gir­di
maliyet­lerinin bu şekil­de kal­ması, peki,
KOBİ'lerimizi, sanayicilerimizi, yatırım­cılarımızı acaba dün­ya
piyasasına nasıl taşıyacak?. Dün­ya piyasasın­da KOBİ'lerimizin, yatırım­cılarımızın,
sanayicilerimizin ken­dilerini var et­mesi, global piyasalar­da rekabet et­mesini
nasıl sağ­layacak ve biz, des­tek­leri, süb­van­siyon­ları, dev­let eliy­le kat­kıyı
da cid­dî manada azalt­mış durum­dayız; kamu yatırım­larını azalt­tığımız gibi,
tarım sek­törüne yap­mış ol­duğumuz süb­van­siyon­lar, des­tek­ler daha ön­ceki
yıl­lara göre çok çok azal­dığı gibi. Mesela, 6-7 mil­yar dolar düzeyin­dey­ken
tarım sek­törüne verilen des­tek­ler 1997 yılın­da, 54 ün­cü Hükümet dönemin­de,
bakıyoruz, tarım sek­törüne verilen des­tek, top­lam tarım sek­törüne verilen
des­tek 2-2,5 mil­yar dolar düzeyine düşürül­müş­tür. 
Bu teş­vik­lerin, kay­nak
ak­tarım­larının her geçen gün düş­tüğünü ve ar­tık bunun çekil­mez bir hal ol­duğunu
gös­ter­mek­tedir. KOBİ'lerimiz, yatırım­cımız, ih­racat­çımız da bu nok­tada
des­tek gör­meyeceği için, bu büyümenin nasıl yakalanacağını an­lamak müm­kün
değil. Yüz­de 7,7 büyüme hızını ney­le yakalayacağız; yani, han­gi sanayiciy­le,
han­gi teks­til­ciy­le, han­gi yatırım­cıy­la, han­gi ih­racat­çıy­la, han­gi
ser­mayey­le, dün­ya piyasasıy­la yarışabilen ve o per­for­man­sı gös­terebilecek
olan kim­le yakalayacağız?
Dolayısıy­la, yatırım,
üretim ve ih­racat ekonomisinin güç­len­mesi gerekir ki, is­tih­dam sorunu or­tadan
kalk­sın. İs­tih­dama bakıyoruz, şim­di, iş­siz­lik, mesela, yüz­de 12 dolay­larına
gel­miş; fakat, Plan­da yüz­de 7, yüz­de 8 seviyesine iş­siz­lik oranının
düşürüleceği söz konusu. Peki, bu is­tih­damı nasıl sağ­layacağız; yani, ön­ce
bir siyasî irade olarak, ik­tidar olarak, ön­ce bir teş­vik­lerimizi, kay­nak
ak­tarımımızı, süb­van­siyon­larımızı bir verelim, on­dan son­ra gir­di maliyet­lerini
düşürelim, ken­di es­naf ve sanat­kârımızı, KOBİ'lerimizi, sanayici, yatırım­cı,
işadamımızı, ih­racat­çımızı…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Lüt­fen konuş­manızı
tamam­layın Sayın Eras­lan.
Buyurun.
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la)
- …dün­ya piyasasın­da var edelim, on­dan son­ra gelelim diyelim ki, bizim al­mış
ol­duğumuz bu ted­bir­ler­le… Çün­kü, amacımız bel­li, biz amaç­larımızı
biliyoruz, o amaç­lara doğ­ru yürüyoruz, yürüyeceğiz; ama, bu amaç­lara gider­ken
han­gi araç­ları kul­lanacağımızı bil­miyoruz, han­gi kay­nak­ları kul­lanacağımızı
bil­miyoruz ve ne kadar kay­nak kul­lanacağımızı, ne kadar kay­nak ak­taracağımızı
bil­miyoruz. Bir yola çık­mışız, 2013 yılının sonun­da iş­siz­lik bu olacak,
cari açık bu olacak, is­tih­dam bu olacak, büyüme bu olacak demişiz. Bunun reel
ol­madığını, reel ol­mayacağını… Ay­rıca, yeniden amaç­ları belir­ler­ken, araç­larının
ve kay­nak­larının da beraberin­de belir­len­mesi gerek­tiğini ifade ediyorum. Az
son­raki konuş­malarım­da kat­kılarıma devam edeceğimi sunuyorum; siz­leri say­gıy­la,
muhab­bet­le selam­lıyorum.
Teşek­kür ederim.
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Sayın mil­let­vekil­leri,
Planın birin­ci bBölümü üzerin­deki görüş­meler tamam­lan­mış­tır. 
Şim­di, ikin­ci bölümün
görüş­melerine baş­lıyoruz. 
Planın ikin­ci bölümü,
Plan Ön­cesi Dönem­de Tür­kiye'de Ekonomik ve Sos­yal Geliş­meler ile Plan
Dönemi Hedef ve Tah­min­leri kısım­larını içer­mek­tedir. 
Konuş­ma süreleri birin­ci
bölüm­de ol­duğu gibi, siyasî par­ti grup­ları, Komis­yon ve Hükümet için 30'ar
dakika, şahıs­lar için 10'ar dakikadır. Siyasî par­ti grup­larının süreleri bir­den
faz­la konuş­macı tarafın­dan kul­lanılabilir.
Planın ikin­ci bölümü
üzerin­de, siyasî par­ti grup­ları adına söz alan üyeler: Anavatan Grubu adına,
Sayın Muzaf­fer Kur­tul­muşoğ­lu, Sayın Hasan Öz­yer, An­kara ve Muğ­la Mil­let­vekil­leri;
Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına, Tekir­dağ Mil­let­vekili Enis Tütün­cü;
AK Par­ti Grubu adına, Karabük Mil­let­vekili Meh­met Cey­lan. Şahıs­ları
adına, Üm­met Kan­doğan, Meh­met Eras­lan, Faruk Koca ve Cemal Uy­sal.
İlk söz, Anavatan Grubu
adına, Muzaf­fer Kur­tul­muşoğ­lu, An­kara Mil­let­vekili. (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar)
Sayın Kur­tul­muşoğ­lu,
süreyi eşit kul­lanacak­sınız?..
MUZAF­FER R. KUR­TUL­MUŞOĞ­LU
(An­kara) - Evet.
BAŞ­KAN - Evet, 15'er
dakika.
Bir ön­ceki bölüm­de
Sayın Bakan konuş­masını tamam­layamadığı için ar­kadaş­larımıza peşin uzat­ma
sürelerini ver­miş­tim. Bu bölüm­de, konuş­ma sürelerine ilaveten, sadece teşek­kür
et­mek için, 1 dakikalık ek süre verilecek­tir. Bil­gilerinize arz ederim.
Buyurun Sayın Kur­tul­muşoğ­lu.
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA MUZAF­FER R. KUR­TUL­MUŞOĞ­LU (An­kara) - Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ikin­ci bölümü üzerine, Anavatan Grubu adına söz
al­mış bulunuyorum. Söz­lerime baş­lamadan ön­ce Yüce Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum.
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, önümüze bir yıl gecik­meli olarak gel­miş­tir. Ay­nı
gecik­meler, geç­miş­te Dört, Beş ve Yedin­ci Kal­kın­ma Plan­ların­da da bir
yıl gecik­mey­le gel­miş­ti. Bu tür gecik­meler, sos­yoekonomik is­tik­rar­sız­lık­ların
ol­duğu dönem­ler­de ger­çek­leş­miş­tir. Bugün­ler­de AB'ye uyum sürecin­de
belir­siz­lik­lerin yaşan­dığı bir or­tam yaşamak­tayız. Bu gecik­me de bu
belir­siz­liğin kanıtıdır.
Sayın mil­let­vekil­leri,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, bir­çok yenilik içer­mek­tedir. İlk defa bir kal­kın­ma
planı beş yıl olarak değil de, yedi yıl olarak hazır­lanıyor. Ay­rıca, bu Plan,
AB'nin 2007-2013 büt­çe dönemine denk getiril­diği için, müzakereler sürecin­de
AB tarafın­dan aday ül­kelere veril­mesi ön­görülen fon­lar­dan yarar­lanıl­ması
plan­lanıyor. Yani, biz bu Plan­la 2014 yılın­da AB'ye tam üye olacağız.
Bu yenilik­lerin yanın­da,
plan­da çok büyük hedef­ler or­taya kon­mak­tadır. Mesela, doların 2009 yılın­da
1,478 YTL olacağını ön­görüyor. Bu plan yazılır­ken dolar 1,300 YTL civarın­day­dı,
şim­di ise, Mer­kez Ban­kasının da müdahalesiy­le, 1,650 YTL'ye in­diril­miş­tir.
Bu plan, ön­görüleni kar­şılamamak­tadır.
Bunun yanın­da, plana
göre, 2015 yılın­da kişi başına düşen gelirin 10 000 doların üzerin­de olacağı
vur­gulan­mış­tır. Hükümet, şu an­da bu mik­tarın 5 040 dolar ol­duğunu söy­lüyor.
Bu hesap, dolar kuru 1,300 YTL'den hesap­lan­dığın­da doğ­rudur. Doların bugün­kü
fiyatıy­la, kişi başına düşen gelir 3 900 dolar civarın­dadır. Bu Planın nasıl
tutacağını merak ediyorum. Üs­telik, Dün­ya Ban­kası, 2006 yılın­da açık­ladığı
bir rapor­da, Tür­kiye tüm reform­ları yerine getir­diğin­de bu mik­tarın 6 000
dolar olabileceğini belirt­miş­tir. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
bu Plan, tarım­sal iş­let­meler­de öl­çek büyük­lüğünün ar­tırıl­ması ile
modern tarım iş­let­meciliğinin yay­gın­laş­tırıl­masını amaç­lıyor. Bunun için
gerek­li des­tek­lemelerin, çev­re ve kır­sal alan­da gelir getirici faaliyet­lerin
yapılacağı belir­tiliyor. Bu amaç çok güzel; fakat, yap­tık­larınız, yapacak­larınızın
teminatıdır. Bir tarım ül­kesi olan Tür­kiye'de, ne yazık ki, tarımın durumu iç­ler
acısıdır. Tarım­da is­tih­dam gün geç­tik­çe azal­mak­tadır. Üretim kalitesi
düş­mek­te; des­tek­ler hem eşit hem de et­kili biçim­de dağıtılamıyor. Mil­letin
efen­disi olan çift­çiye yeterin­ce değer veril­medi, on­lar kovul­du, hor
görül­dü. Umarım, bu Plan­da geçen söz­ler tutulur ve tarım sahip ol­duğu ger­çek
yere ulaşır. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
bu Planın söz­de güzel yan­ların­dan biri de, demir­yol­larının önp­lana
çıkarıl­ması amacıdır; fakat, özel sek­törün demir­yolu sek­törüne gir­mesinin
sağ­lan­masının ay­rın­tıların­dan şüp­helerim var­dır. Büyük stratejik önem içeren
demir­yol­larının han­gi şart­lar­la özel­leş­tirileceğinin şart­lara bağ­lan­ması
çok önem­lidir. Kamu kesiminin yet­kilerini sadece hat yapımıy­la sınır­lan­dır­mak,
demir­yol­larımızı çok ileriye götürecek bir düzen­leme değil­dir. Ay­rıca,
özel­lik­le demir­yol­larının karayol­larıy­la rekabet edebilecek hale getiril­mesi
için verilecek teş­vik­lerin ve yatırım­ların çok yerin­de kul­lanıl­ması gerek­mek­tedir.
Bu Planı yapan Hükümet, ik­tidara gelir gel­mez ül­kemizin her yanın­da dub­le
yol yapacak­larını söy­ledi, buna da baş­ladı. Bu 15 000 kilomet­re dub­le yol
için kul­lanıl­mak­ta olan kay­nak­la, 33 000 kilomet­re çift hat­lı demir­yolu
yapabil­me al­ter­natifini elimiz­den kaçır­dık. Şim­di de diyor­sunuz ki:
"Biz demir­yolu yapacağız." Yap­tık­larınız­la plan­ladık­larınız hiç
de uyuş­muyor. Bu Planı ik­tidara gel­diğiniz zaman akıl et­sey­diniz,
kazanacak­larınız çok daha faz­la olacak­tı. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
cum­huriyet tarihin­den bu yana demir­yol­ları yeterin­ce rehabilite edilememiş­tir.
Av­rupa'yla ve diğer taşımacılık model­leriy­le rekabet edecek düzey­de değil­dir.
Demir­yol­larının raya bağ­lı ol­ması ve ik­lim koşul­ların­dan -kar, don, sis,
yağ­mur vesaire- karayoluna göre daha az et­kilen­mesi, güven­liği, kon­for ve
rahat­lığı ar­tır­mak­tadır. Ulaş­tır­ma sis­tem­lerin­de ölüm ris­ki 1 mil­yar
yol­cu/kilomet­re başına demir­yol­ların­da 17 iken, karayol­ların­da 140;
yaralan­ma ris­ki demir­yol­ların­da 41 iken, karayol­ların­da 8 500'le 10 000
kişidir. Durum böy­ley­ken, kazaların top­luma maliyetini dik­kate al­mayan bir
ulaşım sis­temi ter­cihi nedeniy­le ül­kemiz­de hâlâ karayol­ların­da ıs­rar
edilip demir­yol­larının ih­mal edil­mesi eğilimin­den vaz­geçil­melidir. Çift
hat­lı, elek­trik­li ve sin­yal­li 1 kilomet­relik demir­yolunun maliyeti düz
arazide 1,4, en­gebeli arazide 3 ve çok en­gebeli arazide ise 4,2 mil­yon dolar­dır.
Buna kar­şın, 1 kilomet­relik otoyolun maliyeti düz arazide 6 000 000, en­gebeli
arazide 12 000 000 doları buluyor. Buradan çıkan sonuç, karayolu demir­yoluna göre 4 kat daha pahalı ol­mak­tadır. 
1980'ler­den bu yana Tür­kiye
karayol­larına yak­laşık 30 kat­ril­yon lira para har­can­dı. Bu paray­la 12
500 kilomet­re demir­yolu yapılabilir­di. 
Pet­rol bağım­lı bir ül­ke
olarak her yıl mil­yon­lar­ca doları karayol­ların­da heba eder­ken, ener­ji
tüketimi karayolunun dört­te 1'i olan demir­yol­larını ih­mal ediyoruz. Karayol­ları,
ulaşım yatırım­ları için ay­rılan payın yüz­de 72'sini alır­ken, buna kar­şın
demir­yolunun payı sadece yüz­de 7'dir. Çoğu cum­huriyet dönemin­den kal­ma 10
900 kilomet­re demir­yolu uzun­luğuy­la dün­yada 23 ün­cü sıradayız. Amerika
195 000 kilomet­rey­le 1 in­ci sırada yer alıyor; bu ül­keyi 87 000 kilomet­rey­le
Rus­ya, 71 000 kilomet­rey­le Çin, 63 000 kilomet­rey­le Hin­dis­tan, 49 000
kilomet­rey­le Kanada, 46 000 kilomet­rey­le Fran­sa ve 45 000 kilomet­rey­le
de Tür­kiye'nin yarısın­dan az yüzöl­çümüne sahip olan Al­man­ya takip ediyor.
Tür­kiye'nin, boyut­larına
ve koşul­larına yakın geliş­miş ül­keler olan Fran­sa ve Al­man­ya'yı
yakalaması için demir­yolu uzun­luğunun 5 katına çıkarıl­ması gerekiyor.
Sonuç olarak, Tür­kiye'nin
demir­yolu uzun­luğu AB ül­kelerinin or­talama 5-6 kat al­tın­da kalıyor. AB ül­kelerin­de
10 000 kişiye düşen demir­yolu uzun­luğu or­talama 5,1 kilomet­re iken, bu oran
Tür­kiye'de sadece 1,4 kilomet­rede kalıyor. Bu yüz­den demir­yol­larının ül­kemizin
iler­lemesi için daha modern ve daha kap­sam­lı bir hale getiril­mesi şart­tır.
Bunu yapan her kim olur­sa ol­sun, o hükümete teşek­kür edeceğim, yeter ki
demir­yoluna önem ver­sin. Bunu is­tiyorum.
Sev­gili ar­kadaş­larım,
demir­yoluy­la karayolu arasın­daki far­kımıza bir bakalım. Ül­kemiz­de şu an­da
3 500 ton üzerin­de ticarî kam­yon sayısı 677 000, 3 500 tonun al­tın­daki;
yani, 3 500 tonun al­tın­daki ticarî kam­yon sayısı yak­laşık olarak 1 200 000,
otobüs sayısı ise yak­laşık olarak 158 000, otomobil sayısı ise 5 518 000'dir. 
Sev­gili ar­kadaş­larım,
bun­ları top­ladığınız­da Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de bulunan kam­yon sayısı
kadar Tür­kiye'de kam­yon var. Tür­kiye'de pet­role har­canan para yıl­da 8 mil­yar
dolar. Şim­di, dışa bağım­lı olan bir ül­kemiz göz önün­de tutulur­sa, eğer
demir­yol­larına -cum­huriyet dev­rin­den beri, Atatürk zamanın­dan beri 4 000
kilomet­re filan yol yapıl­mış- har­casay­dık bu ener­jimizin çoğunu, bugün bu
kadar dışa bağım­lı olan ül­kemiz­de pet­rol har­caması ol­mayacak­tı. Bunun
yanı sıra, sadece pet­rol har­caması değil, karayol­ların­daki o kam­yon­ların,
otobüs­lerin yol­lar­da yap­tığı tah­ribat, onun yanı sıra orada ölen in­san­ların
can, mal kay­bını bir hesap­ladığınız­da Tür­kiye çok şey kay­bet­miş durum­dadır.

Sev­gili ar­kadaş­larım,
bu prog­ramın öy­le veya böy­le yapıl­ması… Tabiî ki lazım­dı plan; ama, planı
yapar­ken… Sadece bugün­kü İk­tidarı suç­lamak­la da geçir­miyorum bu demir­yol­ların­da,
geç­miş ik­tidar­lar da bu demir­yol­larına neden önem ver­medi hiç bunu an­lamış
değilim. Hadi on­lar yap­madı, siz ol­sun niye yap­madınız üç­buçuk senedir?
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Yapıyoruz. 
MUZAF­FER R. KUR­TUL­MUŞOĞ­LU
(Devam­la) - Baş­lamak, bir işi yüz­de 50 başar­mak demek­tir sev­gili ar­kadaş­larım.
Niçin baş­lamadınız, onu da size soruyorum.
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - Baş­ladık…
MUZAF­FER R. KUR­TUL­MUŞOĞ­LU
(Devam­la) - Baş­ladığınız an, nerede ne yapabiliyor­sanız… Siz söy­lemeseniz
de ben söy­leyeceğim, yeter ki bu ül­keme bu demir­yol­larını, Av­rupa Bir­liğine
girecek bir ül­ke olarak baş­lat­mamız­da yarar var diye düşünüyorum; mal
olarak düşünüyorum, mad­dî olarak düşünüyorum, in­san olarak düşünüyorum. Bu ül­kenin
giden bir canı bizim canımız­dır, bu ül­kede har­canan, pet­role verilen para
bizim paramız­dır. Onun yerine yok­sul­lara sağ­lık verelim, eğitim verelim,
hiz­met verelim; ama, ne olur bu demir­yoluna önem verelim. Zararın neresin­den
döner­sek kâr­dır. Ne zaman baş­lar­sanız… Ben, bu dub­le yolun yapıl­masına
kar­şı değilim, otoban­ların yapıl­masına kar­şı değilim. On­lar için de teşek­kür
ederim; ama, asıl mesele, bize demir­yolunun niye yapıl­madığıdır, demir­yol­larına
niye önem veril­mediğidir; ama, söy­leyeyim, ver­diğim bu rakam­lar­la, bu
otobüs­ler­le, bu kam­yon­lar­la, bu tak­siler­le… Sebebinin ne ol­duğunu siz­ler
de benim kadar biliyor­sunuz; çün­kü, bir ül­ke dışa bağım­lıy­sa her yönüy­le
dışa bağım­lıdır, eğer ekonomik bağım­sız­lığı yok­sa bu ül­kenin, siyasal
bağım­sız­lığı da yok­tur ar­kadaş­larım. Tam bağım­sız olabil­mek için,
Atatürk'ün söy­lediği gibi, il­kön­ce ekonomik bağım­sız­lığımızı al­mamız
lazım. Bunun için de her yer­den, dışa bağım­lılık­tan kur­tul­mak mec­buriyetin­deyiz.

Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı ül­kemize el­bet­te ki lazım. Av­rupa Bir­liğine girer­ken, ek­sik­leri
yok mu; dolu. Bu ek­sik­ler tamam­lanır. Her şey baş­lamak­la mey­dana çıkar ek­sik­lik­ler.
Ben, ama, Atatürk zamanın­dan beri bu ik­tidar­ların neden demir­yol­larına
önem ver­mediğini halen an­lamış değilim. Bunu söy­lüyorum. Bu, benim içimi
yakıyor. Bu karayol­ların­da ver­diğimiz can­lara bir bakınız bakalım, bu mad­dî
hasara bakınız bakalım. Bu dışa bağım­lılık­la, bu pet­role ver­diğimiz şey­ler­le
okul yapamaz mıyız, biz has­tane yapamaz mıyız, sağ­lığımıza, eğitimimize daha
faz­la para ayıramaz mıyız ar­kadaş­larım? Onun için, İk­tidara tek­rar söy­lüyorum:
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da birin­ci etap­ta demir­yol­larına, ikin­ci etap­ta
tarım ül­kesi olarak tarıma çok faz­la önem verelim deyi düşünüyorum. Ne zaman
ki bun­ları Tür­kiye'de gün­deme getir­diğiniz­de, bu kür­süye çıkıp, hiç­bir
zaman…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı) 
BAŞ­KAN - Sayın Kur­tul­muşoğ­lu,
buyurun. 
MUZAF­FER R. KUR­TUL­MUŞOĞ­LU
(Devam­la) - Kim baş­latır­sa, kim yapar­sa çekin­meden ona teşek­kür et­meyi
her zaman borç biliyorum. 
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KA - Teşek­kür
ederim.
Anavatan Grubu adına
ikin­ci konuş­macı Muğ­la Mil­let­vekili Hasan Öz­yer.
Sayın Öz­yer, buyurun.
(Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA HASAN ÖZ­YER (Muğ­la) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
2007-2013 yıl­ları arasını kap­sayan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ikin­ci
bölümü için­de yer alan ve "Plan Dönemi Hedef ve Tah­min­leri" baş­lığını
taşıyan kıs­mı üzerin­de Anavatan Par­tisinin görüş­lerini ifade et­mek üzere
huzur­larınız­da bulunuyorum; hepinizi sev­gi ve say­gılarım­la selam­lıyorum. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
görüş­mek­te ol­duğumuz Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, bilin­diği gibi, hazır­lığı
geçen yıl baş­lamış ve önümüz­deki yıl­dan itibaren geçer­li olacak bir bel­gedir.
Planın stratejisi Hükümet tarafın­dan 24 Nisan 2006 tarihin­de onay­lan­mış­tır.
Planın Yük­sek Plan­lama Kurulu ve Bakan­lar Kurulun­da onay­lan­ması da
haziran ayını bul­muş­tur. An­cak burada il­ginç bir geliş­me yaşan­mış­tır.
Siyasî idarenin talimatıy­la ay­lar süren komis­yon çalış­maları ve 2004 Mayıs
ayın­da yapılan Dör­dün­cü Tür­kiye İk­tisat
Kon­gresi doküman­ları esas alınarak oluş­turulan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­daki
mil­lî gelir hedefi değiş­tiril­miş­tir. 
Mil­lî gelir hedefinin
değiş­mesi, söz konusu rakamı oluş­turan ve hep­si de bir­biriy­le iliş­kili
olan tüm ön­görülerin, hesap­ların değiş­mesi, yani, planın ruhunun yeniden
oluş­turul­ması an­lamına gel­mek­tedir.
Madem­ki, Planın omur­gasını
oluş­turan hedef­ler böy­le, bir çır­pıda değiş­tirilebil­mek­tedir, o zaman,
niçin, bu iş için her biri ken­di alanın­da söz sahibi bin­ler­ce in­san ay­lar­ca
emek har­camış­tır?! Ay­nı şekil­de, Planın alt­yapısını teş­kil eden Dör­dün­cü
Tür­kiye İk­tisat Kon­gresin­de de yer­li-yaban­cı yüz­ler­ce bilim adamı ve il­gili
sek­tör tem­sil­cisi niçin kafa pat­lat­mış­tır?! Burada bir çar­pık­lık var­dır.
El­bet­te, siyasî
iradenin hedef belir­leme ve viz­yon çiz­me hak­kı var­dır; ama, bu hak, bilim­sel
çalış­maların iki dudak arasın­dan çıkan söz­ler­le değiş­tirilebil­mesi hak­kını
doğur­maz. Tam ter­sine, hedef belir­leyecek ve viz­yon çizecek olan siyaset­çi,
ön­ce bilim­sel verilere bakacak, on­dan son­ra sözünü söy­leyecek­tir; ak­si
tak­dir­de, her­kes dilediği rakamı telaf­fuz edebilir; an­cak, bun­ların hiç­bir
an­lamı ol­maz. Yapılan iş, bilimin siyasete feda edil­mesidir. 
Planın stratejik tas­lağına
biz­zat siyasî irade eliy­le yapılan müdahale, Plana hiç­bir şey kat­mamış­tır;
ama, güvenilir­liğini sakat­lamış­tır. Oy­sa, buradaki mil­lî gelir hedefi, tıp­kı
diğer veriler gibi, belir­li şart­lar­da ulaşıl­ması müm­kün görülen bir rakamı
ifade et­mek­tedir. Yani, bu Plan­da mil­lî gelir hedefi 8 700 dolar diye, Tür­kiye,
daha faz­la mil­lî gelire ulaş­ma fır­satı yakalamış­ken, bunu tep­meyecek­tir.
Tür­kiye'nin bir­kaç ay
ön­cesine kadar sahip ol­duğu gös­ter­geler, han­gi hedef­le, han­gi ön­görüy­le
uyum­ludur? Önem­li olan, dev­letin im­kân­larının ve mil­letin ener­jisinin bu
doğ­rul­tuda kul­lanıl­masıdır; ül­kenin, rotasın­dan şaş­mamasıdır. 
Şart­lar uy­gun olur­sa,
bu hedef aşılabilir; uy­gun ol­maz­sa da, hedefin gerisin­de kalınabilir. Bun­lar
gayet nor­mal­dir. Nor­mal ol­mayan, Planın temel hedef­lerinin böy­le bir yak­laşım
ve yön­tem­le değiş­tiril­miş ol­masıdır.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
bu temel eleş­tiriyi rezerv tutarak, Planın üzerin­de konuş­tuğumuz kıs­mın­da
yer alan 2007-2013 dönemine iliş­kin hedef­leri ve bun­lara iliş­kin görüş­lerimi
kısaca ifade et­mek is­tiyorum. 
Bu kısım­da ifade edilen
ilk hedef, mil­lî gelirin 2013 yılın­da 10 000 dolara yük­seleceğine iliş­kin­dir.
Bu rakamın cid­diyet­siz­liğine iliş­kin görüş­lerimi biraz ön­ce ifade et­tim.

İkin­ci hedef, Tür­kiye'nin,
dün­yanın en büyük 17 nci ül­kesi konumuna yük­seleceğine iliş­kin­dir. Sanıyorum,
buradaki büyük­lük­ten kas­tedilen, ekonomik ve sos­yal büyük­lük­tür. 
Tür­kiye, zaten, dün­yanın
geliş­mek­te olan ilk 20 ül­kesi arasın­da yer al­mak­tadır. Ay­nı şekil­de,
ekonomik büyük­lük itibariy­le, zaman zaman bir­kaç sıra fark et­mek­le bir­lik­te,
uzun zaman­dır, genel­lik­le 17 nci sırada yer al­mak­tadır. Dolayısıy­la,
burada sözü edilen hedef­ler Tür­kiye için daha ileri aşamaları değil, mev­cudu
korumayı ifade et­mek­tedir. El­bet­te, şart­lar gerek­tiriyor­sa mev­cudu
korumak da bir hedef olabilir; ama, Planın sunuluşun­daki id­diaya bak­tığımız­da,
is­ter is­temez Tür­kiye'yi çok ileriye taşıyacak bir çer­çeve arıyoruz; ama,
maalesef, böy­le bir çer­çeve bulamıyoruz.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Plan­da, tarım kesiminin gay­ri safî mil­lî hâsıla için­deki payının küçül­tül­mesi
hedef­len­mek­tedir. Zaten bin­bir sıkın­tı için­de var­lık-yok­luk mücadelesi
veren tarım kesiminin belinin tümüy­le büküleceği ve sek­törün, âdeta, ölüme
terk edileceği an­laşıl­mak­tadır. 
Bir baş­ka konu, kamu
yatırım­larının gay­ri safî mil­lî hâsılaya oranının nis­pî olarak azal­tılacağının
ön­görül­mesidir. Oy­sa, yapıl­ması gereken kamu yatırım­larının azal­tıl­ması
değil, kamu yatırım­larının niteliğinin değiş­tiril­mesidir. Bugün, ar­tık,
kamunun fab­rika yap­mak, mar­ket aç­mak, tuz sat­mak için yatırım yap­ması, el­bet­te,
çağ­dışı bir an­layış­tır; ama, kamunun savun­ma, güven­lik, eğitim, sağ­lık,
sos­yal güven­lik, ulaşım ve kent­sel alt­yapı baş­ta ol­mak üzere pek çok alan­da
yap­ması gereken yatırım­lar var­dır. 
Ül­kemiz­deki mev­cut
alt­yapının çoğunun der­me çat­ma ol­duğu, sürek­li yenilen­mesi veya yeni baş­tan
kurul­ması gerek­tiği açık bir ger­çek­tir. Hal böy­ley­ken, kamu yatırım­larını
oran­sal olarak azalt­mayı amaç­lamak, ya bu iş­ler­den vaz­geçip ül­keyi ken­di
haline bırak­mak an­lamına gel­mek­tedir ya da bir tutar­sız­lığı ifade et­mek­tedir.

Değer­li mil­let­vekil­leri,
mak­ro ekonomik gös­ter­geler arasın­da yer alan it­halat ve ih­racat rakam­ları,
ulaşıl­ması halin­de fev­kalade sevin­dirici bir durumu ifade eden; ama, nasıl
ulaşılacağına dair hiç­bir verinin bulun­madığı hedef­ler arasın­dadır. Yine,
bu fasıl­da, turizm gelir­lerinin 2013 yılın­da 36 mil­yar dolara ulaş­ması ön­görül­mek­tedir;
an­cak, halihazır­da bu hedefe ulaşılabil­mesi için yapılan hiç­bir hazır­lık
ol­madığı, tam ter­sine, sek­törün gerileme sürecine gir­diğini biliyoruz. Turizm
gelir­lerinin 19 mil­yar dolar­dan, yedi yıl son­ra 36 mil­yar dolara ulaş­ması
için yıl­da 2,5 mil­yar dolara yakın ar­tış sağ­lan­ması gerek­mek­tedir. Bu
da, sek­törün, ül­kenin or­talama büyüme oranının 2 katına yakın bir büyüme per­for­man­sını
gös­ter­mesini gerek­tir­mek­tedir. Büyüme ken­di ken­dine olacak bir iş değil­dir.
Bunun bir bölümü sek­törü, bir bölümü kamuyu bir bölümü de ulus­lararası kon­jonk­türü
il­gilen­diren pek çok şar­tı var­dır. Bugün sek­töre iliş­kin hiç­bir un­sur
turiz­min hedef­lenen oran­lar­da büyümesine im­kân sağ­layacak bir görünüm
için­de değil­dir. 
El­bet­te, Planın en çar­pıcı
verilerin­den biri enf­las­yon oranına iliş­kin­dir. 2013 yılın­da enf­las­yonun
yüz­de 3'e düş­mesi hedef­len­mek­tedir. Bu temen­niye hiç­bir Türk vatan­daşının
itirazının ol­ması düşünülemez; ama, temen­ni baş­ka şey­dir, plan hedefi baş­ka
şey­dir. Enf­las­yonun 2013'te yüz­de 3'e düş­mesinin şar­tı, Tür­kiye'nin
ekonomik, siyasî ve sos­yal or­tamının bu yılın başın­daki görünümünü muhafaza
et­mesi şar­tına bağ­lıdır; yani, ül­kede yeter­li çoğun­luğa sahip bir tek par­ti
ik­tidarı olacak, cid­dî hiç­bir şey yapıl­madığı hal­de dışarıdan sürek­li
para girişi olacak; ama, bu, var­lık satışı veya fik­tif iş­lem­ler­le değil
ger­çek an­lam­da yatırım­la olacak, satış fiyat­ların­daki ar­tış gir­di fiyat­ların­daki
ar­tış­tan daha düşük sey­redecek, dolar 1,5 YTL'yi aş­mayacak ve buna ben­zer
bir dizi şart daha. 
Bun­ların ol­mayacağı
daha Plan Mec­lis­te görüşül­meden an­laşıl­mış­tır. Bu durum, Plan­daki hedef­lerin
ger­çek­çi değer­len­diril­meler yapıl­madan, sadece o gün­kü kon­jonk­tür esas
alınarak belir­len­diğini or­taya koy­mak­tadır. Nitekim, bu Plana yönelik en
büyük eleş­tiriler­den biri, ulus­lararası geliş­meler­le il­gili değer­len­dir­menin
ve bun­ların Tür­kiye'yle mukayesesinin yapıl­mamış ol­masıdır. 
Av­rupa Bir­liği
sürecinin Planın her aşamasın­da gözetil­miş ol­ması bu ek­siği gider­memek­tedir;
çün­kü, dün­ya Av­rupa Bir­liğin­den ibaret değil­dir. Hatır­lat­mak is­teriz
ki, dün­yada son on yıl­da yaşanan ve ül­kemizi de derin­den sar­san kriz­lerin
hemen hep­si Av­rupa Bir­liği dışın­daki ül­keler­de baş­lamış­tır.
Sonuç itibariy­le, mil­lî
gelir hedefiy­le bir­lik­te enf­las­yon hedefi de daha Plan yürür­lüğe gir­meden
geçer­liliğini yitir­miş bulun­mak­tadır. Nitekim, daha bir­kaç ay ön­cesine
kadar 5 000 dolar olarak ifade edilen mil­lî gelir bir an­da 4 000 doların al­tına
düş­müş­tür.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Plan­daki id­dialı ve fakat yan­lış ön­görüler­den biri de genel dev­let har­camalarının
gay­ri safî mil­lî hâsıla için­deki payının 2013 yılın­da yüz­de 36,1'e
düşeceği hedefidir. Bugün dün­yanın geliş­miş ül­kelerinin pek çoğun­da dev­let
har­camalarının gay­ri safî mil­lî hâsılaya oranı yüz­de 50'ye yakın­dır. Bu
rakam, ül­kemiz­de, için­de bulun­duğumuz yıl itibariy­le yüz­de 45'tir. 
Esas olan, dev­let har­camalarını
top­lam­da azalt­mak değil­dir. Sos­yal dev­let il­kesinin giderek daha önp­lana
çık­tığı bir dün­yada böy­le bir id­diay­la yola çık­mamız, dev­let ile top­lumu
kar­şı kar­şıya getir­menin ötesin­den bir an­lam taşımaz. Burada önem­li olan,
kamu har­camalarının doğ­ru yer­lere ve en verim­li şekil­de yapıl­masını sağ­layacak
mekaniz­maları kur­mak­tır. 
Dün­yanın en geliş­miş
ül­kelerin­de bile ilaç gider­lerinin top­lam sağ­lık har­camalarına oranının
yüz­de 20'nin al­tın­da ol­duğu bir dönem­de, bizim, bunun 2 katı ilaç har­caması
yapıyor ol­mamız, ül­kemiz­de kamu har­camalarının doğ­ru ve verim­li yapıl­madığının
en basit gös­ter­gelerin­den biridir. Ay­nı şekil­de, yol­ların tamirine in­şasın­dan
daha faz­la para har­cadığımız bir dönem­de kamu har­camalarını sor­gulamamız­dan
daha doğal bir şey yok­tur; ama, bu sor­gulama, har­cama oranıy­la il­gili
değil, har­camanın niteliği ve verimiy­le il­gili ol­malıdır. Dolayısıy­la,
Plan­daki kamu har­camalarına iliş­kin hedef, hem dün­ya ger­çek­lerine ay­kırıdır
hem de ül­kemizin ih­tiyaç­ları bakımın­dan doğ­ru değil­dir.
Planın id­dialı hedef­leri
arasın­da yer alan dev­letin faiz ödemeleri ve borç­lan­ma gereğine iliş­kin
rakam­lar da, son haf­talar­da yaşadığımız geliş­meler ışığın­da, an­cak gülüm­semey­le
kar­şılanabilecek hedef­leri ifade et­mek­tedir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ulaş­tır­ma hedef­leri arasın­da, yük taşımacılığının, karayolun­dan, demir ve
deniz­yolu ağır­lık­lı bir yapıya kavuş­turul­ması yer al­mak­tadır. Demir­yolu
uzun­luğuy­la il­gili hedef­lere bakıl­dığın­da ise, mev­cut 8 252 kilomet­relik
demir­yolu hat­tının 2013 yılın­da 8 998
kilomet­reye çıkarılacağı ön­görül­düğü an­laşıl­mak­tadır. Yeni demir­yolu yap­madan,
yük taşımacılığın­da demir­yol­larının payının nasıl yak­laşık 5 katına
çıkarılacağı sorusunun cevabı ise verim­lilik ar­tışı olarak ifade edil­mek­tedir.
Demir­yol­larının uzun­luğunu sadece 750 kilomet­re ar­tır­mayı düşün­düğümüz
bu dönem­de, karayol­ların­daki bölün­müş yol uzun­luğunu 9 400 kilomet­reden
15 000 kilomet­reye çıkar­mayı hedef­liyoruz. Böy­le bir or­tam­da, yük
taşımacılığın­da, ağır­lığın, nasıl olup da demir ve deniz­yol­larına
kayacağını an­lamak müm­kün değil­dir. 
Ben­zer bir tutar­sız­lık,
in­ter­net kul­lanıcı yoğun­luğuna iliş­kin hedef­ler­de de var­dır. Bugün, Tür­kiye,
in­ter­net kul­lanımı bakımın­dan hâlâ çok geriler­de bir ül­kedir, in­ter­net
alt­yapısı bakımın­dan daha da perişan bir hal­dedir. İn­ter­net alt­yapısını
güç­len­dir­me yönün­de, ger­çek­ten, et­kili ve karar­lı adım­ların atıl­madığı
biz­zat sek­törün şikâyetidir. Hem or­taya bir hedef koyacak­sınız hem de bu
hedefe ulaş­ma yönün­de hiç­bir adım at­mayacak­sınız; bu müm­kün değil­dir. 
Ay­nı durum, is­tih­dam
gös­ter­gelerine iliş­kin ön­görüler­de de söz konusudur. Tarım­daki is­tih­damın
yüz­de 28'den yüz­de 19'a düş­mesi hedef­len­mek­tedir. Peki, tarım­daki is­tih­dam­dan
ek­silen bu yak­laşık yüz­de 10'luk kesim nereye gidecek­tir; bu bel­li değil­dir.
Diğer rakam­lara bak­tığımız­da,
sanayi is­tih­damın­da oran­sal olarak her­han­gi bir ar­tış bek­len­mediğini,
sadece hiz­met­ler sek­törün­de bir ar­tış ön­görül­düğünü görüyoruz. 
Tarım sek­törün­de
azalacak olan is­tih­dam hiz­met­ler sek­törüne nasıl ak­tarılacak; bu, bel­li
değil­dir. Ay­rıca, çağ nüfusu itibariy­le çalış­ma yaşına gel­miş nüfusu nereye
yön­len­direcek­siniz; bu da bel­li değil­dir. Üs­telik, ar­tık, iş­siz
nüfusumuzun yapısı da değiş­miş durum­dadır. Ar­tık, iş­siz­lerin önem­li bir
bölümü üniver­site mezun­ların­dan oluş­mak­tadır. 
Eğer, Planın, eğitime
iliş­kin hedef­lerine ulaşılacak olur­sa, üniver­site eğitimi alan­ların çağ
nüfusuna oranı yüz­de 48'e ulaşacak­tır. Üniver­site mezunu iş­sizin top­lum­sal
maliyeti, vasıf­sız ve eğitim­siz kesim­lere göre çok daha faz­la ve derin ol­mak­tadır.
Planın hedef­leri arasın­da,
iş­siz­liğin nasıl azal­tılacağı sorusu yanın­da, üniver­site mezun­larının is­tih­damının
nasıl yük­sel­tileceğine iliş­kin de her­han­gi bir veri bulun­mamak­tadır. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­daki her bir hedef üzerin­de uzun uzun dur­mak ve
dayanak­larını, geçer­liliğini, tutar­lılığını sor­gulamak müm­kün­dür. Üzülerek
ifade et­meliyim ki, bu sor­gulamada sevin­dirici bir sonucun çık­ması müm­kün
gözük­memek­tedir. Burada ifade et­tiğim husus­ların yanın­da, Plan hedef­lerinin
yıl­lık ve dönem­sel olarak belir­til­memiş ol­ması, uy­gulamanın takibine iliş­kin
ön­görülen mekaniz­manın zayıf­lığı, belir­lenen hedef­lere han­gi kay­nak­lar­la
ve nasıl ulaşılacağının belir­siz­liği gibi pek çok eleş­tiri sıralanabilir. Bu
eleş­tirilere kar­şılık, Hükümet, Planın, sadece mak­ro hedef­leri ve pren­sip­leri
or­taya koy­duğu, ay­rın­tıların stratejik plan­lara ve dönem­sel büt­çelere
bırakıl­dığı savun­masını yap­mak­tadır. El­bet­te, kal­kın­ma planının
stratejisini ve yön­temini belir­leme hak­kı Hükümete ait­tir. Bu konuda her­kes
görüşünü dile getirebilir; ama, Hükümetin kararına say­gı duy­mak durumun­dadır.
Bizim burada eleş­tir­diğimiz, Planın hazır­lan­ma yön­temi değil­dir; eleş­tirimiz,
Plan­daki hedef­lerin üzerine otur­tul­duğu temelin çürük ol­masınadır.
Daha yürür­lüğe gir­meden,
hedef­lere esas teş­kil eden verilerin çök­tüğü, dolayısıy­la, ön­görülerin
havada kal­dığı bir plan­la kar­şı kar­şıya bulunuyoruz. En basitin­den, 2009
yılın­da, dolar kuru için biçilen değer yak­laşık 1,5 YTL'dir. Mer­kez Ban­kası,
haf­talar­dır, doları 1,70'in al­tın­da tut­mak için var gücüy­le çalış­mak­tadır.
Plan­daki hedefe göre, 1,70'lik dolar kurunun çey­rek yüz­yıl son­raya tekabül
et­mesi gerekiyor­du. Dolar kuru ar­tın­ca, ne mil­lî gelir hesabı ne faiz
hedefi ne cari açık oranı ne de diğer ön­görülerin ger­çek­leş­mesi ih­timali,
kal­mamış­tır. 
Tek sorun da bu değil­dir;
kar­şımız­da, Tür­kiye'nin rekabet gücünün nasıl ar­tırılacağına, reel sek­törün
nasıl güç­len­dirileceğine, bil­gi ve tek­noloji ağır­lık­lı is­tih­dam yapısı
doğ­rul­tusun­da nitelik­li iş­gücünün nasıl oluş­turulacağına dair doyurucu ve
somut hiç­bir verinin yer al­madığı bir plan var­dır. Oy­sa, Tür­kiye'nin,
önümüz­deki dönem­de, is­ter bu Plan­da ifade edil­sin İs­ter bu plan­da ifade
edil­sin is­ter edil­mesin, hepimizin kafasın­da ve yüreğin­de var olan, büyük
hedef­lere ulaşıl­masını sağ­layacak asıl un­sur­lar bun­lar­dır. Geliş­miş ül­keler­le
diğer­leri arasın­daki fark, iş­te buradadır. Plan­da atıf­ta bulunulan Hin­dis­tan
ve Çin ör­nek­lerine bak­tığımız­da da ay­nı şeyi; yani, rekabet gücünü, reel
sek­törü görüyoruz.
Bir kez daha al­tını
çizerek ifade et­mek is­tiyorum; bizim itirazımız mil­lî gelirin 10 000 dolar
ol­masına, faiz­lerin düş­mesine, ih­racatın art­masına, turizm gelir­lerinin
yük­sel­mesine ve diğer hedef­lere ulaşıl­masına değil­dir. Keş­ke bu hedef­lere
ulaşılabil­se, keş­ke daha iyisi ger­çek­leş­tirilebil­se; bun­lar temen­nimiz­dir.
Oy­sa, biz, burada, dev­letin ve mil­letin tüm im­kân­larının bu doğ­rul­tuda
sefer­ber edileceği bir plan tar­tışıyoruz. Plan, temen­ni değil­dir. Plan, bir
tanımıy­la düşün­cedir, bir tanımıy­la da bir işin yapılabil­mesi için uyul­ması
gereken düzen­dir. Yani, plan dediğimiz şeyin ayak­ları yere bas­mak zorun­dadır.
Halihazır­daki Plan as­kıda dur­mak­tadır; çün­kü, ayak diye belir­len­miş olan
rakam­ların hiç­biri şu an­da geçer­li değil­dir; dolayısıy­la da yok hük­mün­dedir.

Değer­li mil­let­vekil­leri,
biz, Anavatan Par­tisi olarak, Tür­kiye'nin potan­siyeli ve gücünün, Plan­da
ifade edilen hedef­ler­den çok daha faz­lasını ger­çek­leş­tir­meye yeteceğine
inanıyoruz; fakat, bunun için, sadece hedef belir­lemek yet­memek­tedir. Belir­lediğimiz
hedef­lere ulaşabil­mek için gerek­li şart­ları nasıl oluş­turacağınızı da or­taya
koy­manız gerek­mek­tedir. Ger­çek­çi, sür­dürülebilir, her şeyin sis­tem için­de
yürüdüğü bir ver­gi ve teş­vik sis­temi ile yine bu amaca uy­gun bir kamu iş­leyişini
hayata geçir­memiz gerek­mek­tedir.
Yük­sek faiz, düşük kur
sar­malıy­la oluş­muş is­tik­rar söy­lemiy­le tak­viye edilen ve fakat
ekonominin ger­çek iş­leyişiy­le il­gili ol­mayan düzen üzerine kurulu bir ik­lime
dayalı olarak gelecek kur­gusu yap­mak, sadece ken­di ken­dimizi kan­dır­mak­tır.

(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Öz­yer,
konuş­manızı tamam­layınız.
Buyurun.
HASAN ÖZ­YER (Devam­la)
- Bitiriyorum.
Sıcak­paraya dün­yanın
en büyük faizini vererek, ül­keyi sah­te bir iyim­ser­lik or­tamına sok­manın,
ekonomik mucize yarat­mak değil, günü kur­tar­ma çabası ol­duğunu; dolayısıy­la,
sür­dürülemez­liğini, ar­tık, her­kes an­lamaya baş­lamış­tır.
İn­san­lara başarı diye
sunulanın as­lın­da rüya ol­duğu, ger­çek­te bir kabus yaşan­dığı, in­kâr
edilemez bir vakıa olarak kar­şımız­da dur­mak­tadır. Acı olan, görüş­mek­te ol­duğumuz
Planın da, bu rüyanın bir par­çası ol­masıdır.
Tür­kiye'nin, hakikaten
çok büyük iş­ler başarabileceği bir dönemin, ger­çek­çi ve sür­dürülebilir
temel­ler üzerine kurul­madığı için, yürümesi müm­kün ol­mayan bir plan sürecin­de
heba edileceğin­den en­dişe ediyoruz.
Bu düşün­celer­le, her
şeye rağ­men, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının, ül­kemize ve mil­letimize hayır­lı
ol­masını diliyor; hepinize sev­gi ve say­gılar sunuyorum. (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Cum­huriyet Halk Par­tisi
Grubu adına, Tekir­dağ Mil­let­vekili Enis Tütün­cü.
Sayın Tütün­cü, buyurun.
(CHP sıraların­dan al­kış­lar)
CHP GRUBU ADINA ENİS
TÜTÜN­CÜ (Tekir­dağ) - Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı üzerin­de, İkin­ci Bölüm­de, Cum­huriyet Halk Par­tisi
Grubu adına söz al­mış bulunuyorum; hepinizi, en iyi dilek­lerim­le, sev­giy­le,
say­gıy­la selam­lıyorum.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; Tür­kiye'de, yeni bir plan­lama an­layışına geçişin ilk ör­neğini
yaşıyoruz. Bu yeni plan­lama an­layışı, strateji ve politika plan­lamasıdır. Es­ki
plan­lama an­layışı, 1960'lı yıl­ların başın­dan bu yana Tür­kiye'de sür­dürülen
plan­lama an­layışı, hem Tür­kiye koşul­ları dik­kate alın­dığın­da hem de dün­ya
koşul­ları dik­kate alın­dığın­da, metodoloji açısın­dan, tek­nik açıdan geçer­liliğini
yitir­miş­ti. 
Şim­di, Dokuzun­cu Plan­da
strateji ve politika plan­lamasının, -yeter­siz de ol­sa, biraz son­ra açık­lamaya
çalışacağım tutar­sız­lık­lar­la dolu da ol­sa- bazı açılım­larına tanık oluyoruz.
Ön­celik­le, bir ger­çeği kabul et­mek mec­buriyetin­deyiz; strateji ve
politika plan­lamasının baş­lan­gıcın­da, Dokuzun­cu Plan, bu Plan, dün­yadaki
küresel­leş­me ol­gusunun ve giderek daha da güç­lenen yeni liberal kapitaliz­min
bas­kısı ve kısıt­lamaları al­tın­da bulunuyor. 
Bun­ların da ötesin­de,
Dokuzun­cu Plan­da bir baş­ka kısıt­lama göze çar­pıyor; IMF'ye verilen söz­ler.
Bu söz­ler nedeniy­le, Plan stratejisin­de yer alan bazı hedef­ler, neredey­se,
ulus­lararası ser­mayenin alacak­larına güven­ce sağ­layacak şekil­de belir­len­miş­tir.

Ay­rıca, planın mak­ro
hedef­lerin­de son an­da yapılan müdahaleler, Planın iç­sel tutar­sız­lığını
daha da ar­tır­mış­tır. Tüm bu olum­suz­luk­lara ve kısıt­lamalara kar­şın şunu
bil­meliyiz ve kabul et­meliyiz ki, Tür­kiye'nin, her zaman­kin­den daha faz­la
plan­lamaya, plan­lama man­tığına, plan­lama fel­sefesine ih­tiyacı var­dır.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; ulusal kal­kın­ma açısın­dan Tür­kiye için önem­li olan
konu, iş­siz­lik, yok­sul­luk ve eşit­siz­lik­lerin kalıcı olarak aşılabil­mesidir
ve bu amaç­la, üretim ekonomisinin ve sos­yal dev­letin yeniden ayağa kal­dırıl­masıdır.
Dokuzun­cu Planı, iş­te, bu nok­talar­dan ele al­mak gerek­mek­tedir ve Dokuzun­cu
Planı bu nok­talar­dan ele al­dığımız­da, ne yazık ki, hem ekonomik açıdan,
üretim ekonomisine geçiş­te hem de sos­yal dev­letin yeniden ayağa kal­dırıl­masın­da,
son derece yeter­siz ol­duğunu üzülerek tes­pit ediyoruz.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; konuş­mamın daha iyi an­laşılabil­mesi açısın­dan, Dokuzun­cu
Planın baş­lan­gıcın­da, Tür­kiye'nin çöz­mek zorun­da ol­duğu sorun­lar­dan
bir bölümünün net fotoğ­rafını siz­ler­le pay­laş­mak is­tiyorum. 
Birin­ci fotoğ­raf, Tür­kiye'deki
iş­siz­lik ve yok­sul­luk sorunudur. Ben­den ön­ce konuşan ar­kadaş­larım, iş­siz­lik
ve yok­sul­luk­la il­gili bazı büyük­lük­leri siz­ler­le pay­laş­tı. Bana göre,
Tür­kiye'deki iş­siz­lik sorunu yüz­de 25'ler dolayın­dadır. Bazı ar­kadaş­larımız
yüz­de 15'leri telaf­fuz et­tiler. Yani, çalış­ma yaşın­daki yurt­taş­larımız­dan
her 4 kişiden 1'i iş­siz­dir. İş­siz­lik, genç­lerin arasın­da ve okumuş nüfus
grup­ları arasın­da çok daha yay­gın­dır. Genç­lerin için­de
her 3 kişiden 1'i iş­siz durum­dadır. Bu man­zara, Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
Tür­kiye'nin dört bir yanın­da, hır­sız­lık, kap­kaç, çeteleş­me, uyuş­turucu,
fuhuş gibi yasadışı olay­ların yay­gın­laş­masına yol aç­mak­tadır.
Sizin­le pay­laş­mak is­tediğim
ikin­ci sorun, as­garî üc­retin bir sefalet üc­reti ol­mak­ta oluşudur. 380
Yeni Türk Lirası olan ve esasen, aç­lık sınırının çok al­tın­da bulunan as­garî
üc­ret, Tür­kiye uy­gulamasın­da, neredey­se, or­talama üc­ret gibi kabul edil­mek­tedir.
İşin daha da kötüsü, iş­siz­lik bas­kısı ve çaresiz­lik, genç­lerimizi kimi
zaman, as­garî üc­retin al­tın­da çalış­ma zorun­da bırak­mak­tadır. Sonuç­ta,
sigor­tasız çalış­ma, kaçak is­tih­dam hız­la art­mak­tadır. Tür­kiye'de, top­lam
is­tih­damın yarısına yakın bölümü, kaçak, sigor­tasız bir şekil­de çalış­mak­ta
ya da çalış­tırıl­mak­tadır. İş­gücü piyasasın­da sen­dikasız­laş­tır­ma, ör­güt­süz­lük
ve taşeron­laş­ma yay­gın­laş­mak­tadır. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; Türk-İşin son tes­pit­lerine göre, aç­lık sınırı 558 Yeni
Türk Lirasıdır. Aç­lık sınırı, hepimizin
bil­diği gibi, sadece gıda mas­raf­larını kar­şılayacak mas­raf tutarıdır. Buna
göre, Tür­kiye'de as­garî üc­ret­le çalışan, çalış­mak mec­buriyetin­de olan ne
kadar in­sanımız var­sa, demek ki, tümü, aç­lık sınır­larının ol­duk­ça al­tın­da
yaşam mücadelesi veriyor demek­tir. Bit­medi; gelir ve üc­ret­leri 380 YTL'nin
üzerin­de, ama, 558 YTL'nin al­tın­da, o aralık­ta olan, yine, ne kadar
çalışan, iş­çi, çift­çi ar­kadaşımız var­sa, küçük es­naf ve sanat­kâr yurt­taşımız
var­sa, bun­ların da hep­si, demek ki, aç­lık sınır­larının al­tın­da yaşam
mücadelesi veriyor­lar demek­tir. Tür­kiye'de, geç­miş dönem­de, aç­lık ve yok­sul­luk,
kim­sesiz, gariban ve yok­sul­ların sorunuy­du; ama, ne yazık ki, Dokuzun­cu
Planın baş­lan­gıcın­da, aç­lık, yok­sul­luk, çalış­mak­ta olan nüfusun, üretim
sürecin­de olan nüfusun sorunu haline gel­miş­tir.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; sizin­le pay­laş­mak is­tediğim üçün­cü sorun, Tür­kiye'nin,
kişi başına sağ­lık har­camaları açısın­dan OECD ül­keleri arasın­da sonun­cu
durum­da ol­masıdır. Bakınız, OECD ül­kelerinin or­talama kişi başına sağ­lık
har­camaları 2 276 dolar iken, biz­de, yal­nız ve yal­nız­ca 420 dolar­dır. 0
ile 5 yaş arasın­daki bebek ölüm oran­larına bak­tığımız­da, biz­de hâlâ çok
yük­sek oran­lar­da sey­ret­mek­te ol­duğunu görüyoruz; bin­de 37; yani, 0 ve 5
yaş arasın­daki her 1 000 çocuğumuz­dan 37'si 0 ile 5 yaşın­da öl­mek­tedir. Oy­sa,
Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de bu oran bin­de 8'dir.
Öte yan­dan, yine,
dramatik bir sorunumuz, an­ne ölüm oran­larının yük­sek­liğidir. Doğum­da yitir­diğimiz
genç kadın­larımızın oranı, Tür­kiye'de yüz­bin­de 40'ların üzerin­dedir. Oy­sa,
Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de yüz­bin­de yal­nız­ca 3'tür. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım, bu Plan başın­da, baş­lan­gıcın­da, Tür­kiye'nin bir diğer önem­li
sorunu, dar ve sabit gelir­li hal­kımızın ver­gi adalet­siz­liği al­tın­da inim
inim in­letil­mek­te oluşudur. Zen­gin­den ver­gi alamayan AKP, KDV'ye ve
ÖTV'ye bin­direrek, yok­sulu ve garibanı daha da ez­mek­tedir.
Tarım ve hay­van­cılık
çök­müş­tür. Çift­çi ve or­man köy­lüsü perişan durum­dadır. Türk çift­çisi, al­dığını
pahalıya al­mak­ta, sat­tığını ise sürek­li ucuza sat­mak­tadır. Mazot, güb­re,
ilaç, sulama elek­triği gibi gir­dileri, dün­yada en pahalı kul­lanan çift­çi
Türk çift­çisidir. Buna kar­şılık, tarım ve hay­van­cılığa verilen des­tek
açısın­dan, çift­çimiz, dün­yada son sıralar­da bulun­mak­tadır. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; tarımın des­tek­len­mesi şu açıdan önem­li: Tür­kiye'de,
ilk kez geçen yıl, tarım­dan tarım dışına 1 200 000 dolayın­da göç yaşan­mış­tır.
Eğer, tarımın sahip­siz­liği bu şekil­de devam eder­se -ki, ne yazık ki, biz,
Dokuzun­cu Plan­da tarıma sahip çıkacak bir politika setini göremiyoruz- tarım­dan
iş­gücü kopuş­ları giderek ar­tacak­tır; buna göre, Tür­kiye, Dokuzun­cu Plan
dönemin­de, her yıl iş­gücüne katılan 900 000 dolayın­da yeni in­sanın, genç in­sanın
önem­li bölümüne iş sağ­layacak, bunun dışın­da, tarımın tarım dışına sür­düğü
yüz­bin­ler­ce tarım­sal iş­gücüne de tarım dışın­da iş sağ­lamak durumun­da,
zorun­da kalacak­tır. 
Küçük es­naf ve sanat­kâr­ların
ser­mayeleri hız­la erimek­tedir. Dokuzun­cu Planın başın­da dik­kate al­mamız gereken bir
diğer konu budur. Protes­to edilen senet­ler sayısı, bakınız, 2002'de 499 000
iken, 2005 yılı sonun­da 920 000'e çık­mış­tır. Protes­to edilen senet tutar­larına
gelin­ce -es­ki Türk Lirasıy­la söy­leyeyim- 816 tril­yon lira idi AKP ik­tidara
gel­diğin­de; 2005 sonu itibariy­le 2 kat­ril­yon 800 tril­yona yük­sel­miş­tir.

Bir diğer sorunumuz, dik­kate
al­mamız gereken; yer­li sanayicilerimiz, özel­lik­le KOBİ'ler, hem iç piyasada
hem de dış pazar­lar­da ayak­ta duramaz bir konuma, ik­tisadî sıkın­tıya düş­müş­ler­dir.
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; yur­tiçi piyasayı ucuz it­hal mal­ları is­tila et­miş­tir. Ara
malı; yani, gir­di üreten yer­li sanayicilerin bir bölümü, bu neden­le
piyasadan sürül­müş­tür. Ekonomik büyüme veya ih­racat­ta yüz­de 1'lik bir ar­tış,
es­ki yıl­lara göre çok daha faz­la it­halat gir­disine ih­tiyaç gös­ter­mek­tedir.
Ekonomide dışa bağım­lılık art­mış­tır, ih­racatın it­halatı kar­şılama oranı
yüz­de 61'lere kadar gerilemiş­tir; oy­sa, 2002'de, bu, yüz­de 70'ler dolayın­day­dı.
İt­halatın finans­manı dış­borç­la kar­şılan­mak­tadır. Yani, yaban­cıların
parasıy­la büyüyen, tüketen bir ekonomik yapı oluş­turul­muş­tur. İt­halat­ta
tüketim mal­ları değeri, 2005 yılı sonun­da, 14 mil­yar dolara yak­laş­mış­tır.
Ekonomik büyüme, bu yeni plan döneminin baş­lan­gıcın­da, ne yazık ki, is­tih­dam
yaratamamak­tadır, yeterin­ce is­tih­dam yaratamamak­tadır, gelir dağılımın­daki
adalet­siz­liğin düzel­til­mesine im­kân ver­memek­tedir. Hal­kımız, tasar­rufa
yönelemeyen, üret­tiğin­den faz­la tüketen bir hayal dün­yasına sokul­muş­tur. Cari
açığın sür­dürül­mesi müm­kün ol­mayan düzey­ler­de ol­duğunu, sizin, yeniden
dik­kat­lerinize sun­mak is­tiyorum.
Tür­kiye'nin top­lam
borç stokuna gelin­ce; Tür­kiye Cum­huriyeti Mer­kez Ban­kası ve özel sek­törün
dış borç­ları da dahil ol­mak üzere, 362 mil­yar dolara yak­laş­mış­tır. Oy­sa, 2002'de bu 225
mil­yar dolar­dı. Yani, AKP dönemin­de, borç stoku, 137 mil­yar dolar art­mış­tır.
Bu borç stoku için­de son derece vahim bir olum­suz geliş­me ise, top­lam borç
stoku için­deki özel sek­tör, özel kesimin borç­larının art­mak­ta oluşudur. Özel
sek­törün dış­borç­ları -ban­kacılık kesimi dahil ol­mak üzere- 2005 yılın­da
87 mil­yar dolara fır­lamış­tır, yüz­de 95 bir hız­la art­mış­tır. Oy­sa, top­lam
kamu borç­ları, borç stoku, yüz­de 60'lar dolayın­da art­mış­tı. Böy­lece, özel
kesim, ban­kacılık dahil ol­mak üzere, çok büyük bir kur ris­kine sokul­muş­tur.
Kamu borç stokunun yüz­de 70'i faize ve kur­daki değiş­melere kar­şı duyar­lı,
son derece duyar­lı bir hale getiril­miş­tir. Bakın, şim­di faiz ar­tıyor, kur
ar­tıyor. Ne oluyor; hem kamunun iç ve dış­borç stoku hız­la yük­seliyor hem de
özel kesimin ve ban­kaların döviz­le al­mış ol­duğu dış borç­ları yük­seliyor. İş­te,
böy­le olum­suz koşul­lar­da, Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri,
Dokuzun­cu Beş Yıl­lık Planı hazır­lıyoruz.
Şim­di, ben­den ön­ce ar­kadaş­larım
da değin­diler; ama, izin verir­seniz, Planın ne kadar iç­sel tutar­sız­lık­lar­la
dolu ol­duğuna, çok kısa, somut bir ör­nek ver­mek is­tiyorum. Plan dönemin­de
büyüme hedefi yüz­de 7 dolayın­da -or­talama, yıl­lık- kabul edil­miş ve
2013'te yıl­lık kişi başına gelir de 10 100 dolar olarak plan­lan­mış. Ne var
ki, bu düzey­de bir büyümenin ger­çek­leş­mesin­deki var­sayım­lara bakıyoruz;
bu var­sayım­ların, son derece yeter­siz, hat­ta ve hat­ta, için­de yaşadığımız
koşul­lar­da gülünç durum­da, gülünç konum­da ol­duğunu acı bir şekil­de tes­pit
ediyoruz. Bakınız, dolar kuru 2006'da 1,450; 2007'de 1,470; 2008'de 1,480;
2009'da 1,478; 2013'te 1,436; bu var­sayım­la hazır­lan­mış. Dolar kurunun şu
an­da bile 1,600'lerin çok çok üzerin­de sey­ret­tiğini biz bil­miyor muyuz?! 
Diğer var­sayım­lara
değin­meyeceğim; ama, enf­las­yon var­sayımına da değin­meden ken­dimi
alıkoyamıyorum. Prog­ram hedefi enf­las­yon, 2006'da yüz­de 5, 2007'de -Mer­kez
Ban­kasının hedef­lerin­den alıyoruz bunu; Plan­da sak­lan­mış- yüz­de 4 enf­las­yon
hedefi, 2008'de yüz­de 4 enf­las­yon hedefi. Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım;
böy­le bir şey olabilir mi?! Şu an­da, az ön­ce dediğim gibi, döviz kuru fır­ladı,
1,600'lerin üzerin­de sey­rediyor. Şu an­da faiz­ler yüz­de 20'nin üzerin­de
sey­rediyor; yani, bun­ların büt­çeye, bun­ların iç ve dış­borç­lara, bun­ların
ban­kaların ve özel kesimin dış­borç­larına yan­sımadığını nasıl kabul ederek
biz bir plan yapabiliriz; böy­le bir şey olabilir mi?! Böy­le bir şey olabilir
mi?! An­lamak ve kabul et­mek müm­kün değil. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; bakınız eğer kur hedefi yüz­de 20 sap­may­la revize edilir­se,
kişi başına 2013 yılın­daki gelir hedefiniz 10 000 dolar­dan 8 000 dolara iner.
Eğer, buna, bir de enf­las­yon hedefin­de makul bir sap­mayı ek­leyip de
yeniden bir hesap yapar­sanız, bu 10 000 dolar­lık 2013 yılı hedefinin 6 000
dolara in­diğini tes­pit eder­siniz. 
Sonuç olarak, Sayın Baş­kan,
değer­li mil­let­vekil­leri; Planın, şu şekil­de afakî, gay­ricid­dî var­sayım­lara
dayan­dığı açık­ça or­taya çıkıyor. Son üç yıl­lık dönem­de yaşanan ve küresel
likidite bol­luğun­dan kay­nak­lanan yoğun ser­maye girişi 2003 yılına kadar ay­nen
devam edecek. Türk Lirası, es­kiden ol­duğu gibi, ay­nen değer kazan­maya devam
edecek. Değer­li Türk Lirası, yani, düşük kur, yük­sek faiz ve yük­sek cari
açık­ta büyüme ol­gusu 2003 yılına kadar sür­dürülecek­tir. Ee ne diyelim; Al­lah
selamet ver­sin, bu planı hazır­layan­lara Al­lah akıl fikir ih­san ey­lesin! Amin!
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; Planın bir diğer yan­lışı da iş­siz­lik sorununa yak­laşımıdır.
Bakınız, Plan­da, iş­siz­lik sorunu ger­çek boyut­larıy­la kav­ranabil­miş
değil­dir. Bunun ana nedeni nedir biliyor musunuz; bunun ana nedeni, Tür­kiye'de,
ne yazık ki, iş­siz­lik sorununa Av­rupa Bir­liği göz­lük­leriy­le bakıl­mak­ta
oluşudur. Tür­kiye'nin sorununa Av­rupa Bir­liği göz­lük­leriy­le bak­tığınız
an­da, Tür­kiye'deki is­tih­dam ya da iş­siz­lik sorununun, bir Fran­sa'nın,
bir Al­man­ya'nın, bir İtal­ya'nın, bir Yunanis­tan'ın; yani, Av­rupa Bir­liğinin
ön­de gelen ül­kelerinin iş­siz­lik sorun­larına yakın Tür­kiye'de iş­siz­lik
sorun­larının ol­duğu nok­tasına gelir­siniz. Yüz­de 10'luk iş­siz­lik sorun­ları…
Değer­li ar­kadaş­larım, bugün, Fran­sa'da, yüz­de 9,9 iş­siz­lik oranı var;
bugün, Yunanis­tan'da, yüz­de 9,6 iş­siz­lik oranı var; bugün, Al­man­ya'da,
yüz­de 9,7 iş­siz­lik oranı var; bugün, Polon­ya'daki iş­siz­lik oranı yüz­de
15'in üzerin­de, Slovak­ya'da iş­siz­lik oranı yüz­de 15'in üzerin­de. Ee, biz,
hâlâ yüz­de 10 düzeyin­deki iş­siz­lik oran­larıy­la ken­dimizi avutuyoruz. Böy­le
bir şey olabilir mi?! Böy­le bir şey olabilir mi?! Tür­kiye'nin göz­lük­leriy­le,
Tür­kiye'nin ger­çek­leriy­le is­tih­dam sorununa bak­mak lazım, o şekil­de
plan yap­mak lazım ve bu şekil­de bak­tığımız­da değer­li ar­kadaş­larım, Tür­kiye'de,
iş­siz­lik sorununu, bir başına değil, Tür­kiye'de iş­siz­lik sorununu, is­tih­dam,
iş­gücü ar­zı, iş­siz­lik, yok­sul­luk ve gelir dağılımı boyut­larıy­la bir
bütün olarak al­mak mec­buriyetin­deyiz. İş­te bu şekil­de iş­siz­lik sorununa
yak­laş­tığımız­da, şunu gör­meliyiz -ki, Planın es geç­tiği, far­kın­da ol­madığı
en önem­li konu- Av­rupa Bir­liğin­de, çalış­mak­ta olan nüfusun, çalış­ma
yaşın­daki nüfusun yüz­de 70'i iş güç sahibidir; Tür­kiye'de ise çalış­mak­ta
olan ya da çalış­ma yaşın­daki nüfusun yal­nız ve yal­nız­ca yüz­de 40'ı iş güç
sahibidir. Ne yazık ki, Plan, az ön­ce dediğim gibi, bunun far­kın­da değil. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; Tür­kiye, gelecek on yıl­lık dönem­de, her yıl 1,5 mil­yon
genç, or­ta yaş­lı in­sanına iş olanak­ları yarat­mak mec­buriyetin­dedir. İş­siz­lik­le
mücadelede, ar­tık, her­kesin kabul et­mesi gereken bir ger­çek var­dır; Tür­kiye'nin
en büyük sorunu, yeter­li üretim yapamamasıdır.
Bakınız, bizim, kişi
başına üretimimiz, yıl­lık 5 000 doların al­tın­dadır. Av­rupa Bir­liğin­de,
yıl­lık or­talama kişi başına üretim değeri, net üretim değeri 30 000-40 000
dolay­lar düzeyin­de sey­rediyor; yani, biz­den 6 kat, 7 kat daha faz­la
üretiyor Av­rupa. İs­tih­dam, iş­siz­lik ve yok­sul­luk sorununun da, Tür­kiye'de,
özü, esası burada yatıyor; üretim­siz­lik. Üretimi nasıl ar­tırabiliriz; iş­te,
Planın es geç­tiği en önem­li nok­talar­dan bir tanesi de budur. 
Sayın Baş­kan, değer­li
mil­let­vekil­leri; üretimi, an­cak satılacak bir mal ya da hiz­met üretebilir­sek
ar­tırabiliriz. Tür­kiye'nin iç pazarı, ne yazık ki, üretimi faz­la ar­tır­maya
im­kân ver­miyor. Bu neden­le, çıkış için tek yol kalıyor; dış pazar­lar, yani,
ih­racat. Eğer ih­racatı ar­tırabilir­sek, üretimi de ar­tır­mış olacağız. İh­racat
ar­tışı üretim ar­tışını, üretim ar­tışı ise is­tih­dam ar­tışını getirecek. Bu
neden­le, Tür­kiye'nin, acilen, yeni bir an­layış­la, yeni bir ih­racat sefer­ber­liğine
götürül­mesi gerekiyor. Plan­da, ne yazık ki, es geçilen nok­talar­dan bir
tanesi de budur. 
AKP'nin uy­guladığı yük­sek
faiz, düşük kur politikası, uy­gulanan yan­lış teş­vik politikaları, ek­sik,
yeter­siz dış­ticaret politikaları sonucun­da, ne yazık ki hem ih­racat yapan
hem de ih­racata gir­di üreten sek­tör­ler büyük oran­da kan kay­bet­tiler. İh­racat
yap­ma gücü ve iradesi dumura uğ­ratıl­dı Tür­kiye'de.
İş­te, Tür­kiye, ih­racat
yap­ma gücün­de yitir­diği bu kay­bı nasıl giderecek­tir; bir ih­racat sefer­ber­liğini
yeni bir an­layış­la nasıl baş­latacak­tır? Dokuzun­cu Plan, bu konuya -az ön­ce
söy­lediğim gibi- ne yazık ki yeteri önemi ver­memiş­tir. Umut et­mek is­tiyorum
ki, Sayın Bakanımız bu konuda, en azın­dan ileriye dönük bizi daha faz­la umuda
götürecek bazı açık­lamalar­da bulunacak­tır.

As­lın­da, yeni plan­lama
an­layışı bize bu konuda önem­li avan­taj­lar sağ­lıyor. Size Cum­huriyet Halk
Par­tisi olarak bazı konular­da tüyolar verelim. Bakınız, ih­racat­ta yeniden
atağa kalk­ma işi başıboş, gözü kapalı, birey­sel ser­maye
grup­larının veya fir­maların piyasa dinamik­lerinin ter­cih­leriy­le değil,
strateji ve politika plan­laması ışığın­da yapılacak ter­cih­ler­le, yön­len­dir­meler­le
götürülebilir. Burada temel amaç, Tür­kiye'yi geleceğin dün­yasın­da kazanan­lar
safına geçir­me ol­malıdır; strateji ve politika plan­lamasının zaten avan­tajı budur. Biz böy­le bir plan­lama an­layışına
geçiyoruz; ama, bu plan­lamanın bize ver­miş ol­du en iyi olanağı es geçiyoruz.
Bu amaca ulaş­mak için, geleceğin dün­yasın­daki mal ve hiz­met talebinin han­gi
sek­tör­ler­de yoğun­laşacağını tah­min et­mek durumun­dayız. Bu alan­lar­da
seçilecek en­düs­triler­de -ki, bun­lara biz güneşi yük­selecek sanayiler
diyoruz- KOBİ'ler ek­senin­de bir ih­racat sefer­ber­liğine Tür­kiye'nin bir an
ön­ce götürül­mesi gerekiyor. Bu alan­ların bazılarını şöy­lece
sıralayabiliriz: Biyotek­nolojinin, tarım ve hay­van­cılık baş­ta ol­mak üzere,
çok sayıda kul­lanım alan­ları, iletişim tek­nolojileri, elek­tronik, elek­tromekanik
sanayileri, bil­gisayar ve yazılım sanayileri, nük­leer fizik ve uzay tek­nolojileri
gibi üretim alan­ları. Bu alan­lar­da, Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri,
bir birim üretim değeri, tarım­da ton­lar­ca buğ­day ya da ton­lar­ca ay­çiçeği
üretimine bedel­dir veya hazır giyim­de, teks­til­de yüz­ler­ce, bin­ler­ce
üretim birimine eş­değer­dir.
Öte yan­dan, Tür­kiye,
yine ih­racat sefer­ber­liğin­de, şu an­daki mev­cut sanayilerini, rekabet gücü
açısın­dan selek­tif bir teş­vik politikasıy­la daha da güç­len­dir­melidir. Bun­lara,
biz, güneşi bat­mayacak olan sanayiler diyoruz. Bu bağ­lam­da, turizm, hazır
giyim ve teks­til­de mar­kalaş­ma, dayanık­lı tüketim mal­ları, makine imalatı,
otomotiv sanayii ve buna bağ­lı alt sek­tör­ler imalatı, ilaç sanayii, kim­ya
sanayii gibi sanayiler sayılabilir. Bu sanayiler­den az da ol­sa bir bölümün­den
söz ediliyor; ama, nasıl bir teş­vik politikasıy­la bu sanayiler­de bir ih­racat
sefer­ber­liğine gidilebileceği, ne yazık ki, Plan­da yer al­mıyor.
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­lar; Tür­kiye, AKP İk­tidarın­da sür­dürülen yan­lış teş­vik
politikasın­dan bir an ön­ce dön­melidir. Her sek­törü gözü kapalı bir şekil­de,
bilinç­siz­ce teş­vik et­me yan­lışın­dan dön­melidir; çün­kü, her 1 liralık
teş­vikin, yan­lış teş­vikin faturasını, ekonomide birileri, mut­laka ve mut­laka,
yük­lenir. Ne yazık ki, bu fatura da, daha çok dar ve sabit gelir­li gariban
yurt­taş­larımıza çıkar.
İkin­ci olarak, Sayın
Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; kamu sabit ser­maye yatırım­ların­da çok
cid­dî bir atılıma ih­tiyacı var­dır Tür­kiye'nin. Bakınız, kamu sabit ser­maye
yatırım­ların­da, Tür­kiye, son derece yan­lış bir politikayı -ıs­rar­la mı
diyeceğim, bilinç­siz­ce mi diyeceğim- götür­meye çalışıyor. Ay­nı politika an­layışının,
ay­nı yeter­siz politika an­layışının Plana da yan­sıdığına tanık oluyoruz. Kamu
sabit ser­maye yatırım­ların­da, Tür­kiye, Av­rupa Bir­liği 15 ül­ke or­talamasının
kişi başına sadece yüz­de 19'u dolayın­da yatırım yapıyor. Böy­le bir şey
olabilir mi Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım?!
Yine, Tür­kiye, kamu
sabit ser­maye yatırım­ların­da Av­rupa 15 or­talamasının, kilomet­re başına,
yal­nız ve yal­nız­ca, yak­laşık olarak yüz­de 15'i oranın­da yatırım yapıyor. Hani,
biz Av­rupa Bir­liğiy­le aramız­daki far­kı kapatacak­tık?! On­lar 1 yapar­sa,
bizim, 2, 2,5; 3, olanak­larımız çer­çevesin­de kamu sabit ser­mayesi yatırımı
yap­mamız lazım. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
bakınız, Tür­kiye gibi ül­keler­de kamu sabit ser­maye yatırım­larının es geçil­mesi
demek, yapıl­maması demek, Tür­kiye'nin ya da o ül­kenin ileriye dönük giz­li
bir borç yükü al­tına sokul­ması demek­tir. Bu durum­da, bırakınız yaban­cı ser­mayenin
Tür­kiye'ye ya da o ül­keye gel­mesini, yer­li sanayicinin dahi bir nok­tadan
son­ra ül­keyi terk et­mesine en­gel olamaz­sınız. Nitekim, Tür­kiye'de, yaban­cı
ser­maye, kalıcı, üretime dönük, ih­racata dönük yaban­cı ser­maye gel­miyor. Onun
da ötesin­de, yer­li ser­maye, tasını tarağını top­layıp Bul­garis­tan'a
gidiyor, Yunanis­tan'a gidiyor, şim­di teks­til­de Mısır'a gidiyor. Değer­li ar­kadaş­larım,
Tür­kiye'nin bir an ön­ce ak­lını başına dev­şir­mesi lazım.
Tarım­da yan­gın var,
yan­gın. Tarım ve hay­van­cılığı, dün­yada rekabet edebilecek bir düzeye çıkar­mamız
lazım. Bunun için Tür­kiye'de bir tarım­sal ürün plan­laması, demok­ratik bir
tarım­sal ürün plan­laması; yani, bugün Amerika Bir­leşik Dev­let­lerin­de,
bugün İn­gil­tere'de ve bugün Fran­sa'da, yani, kapitalist ül­keler­de tarım
plan­laması var Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; ama, böy­lesine
stratejik bir konum­da olan Tür­kiye, yıl­lar­dan bu yana, tüm çabalarımıza rağ­men,
tarım­sal ürün plan­lamasını yapabilecek bir konuma getirilemedi. 
Tür­kiye'de, Sayın Baş­kan,
değer­li ar­kadaş­larım; bit­kisel üretimin ve hay­van­sal üretimin yapısına
bak­tığımız an­da, tarım­sal kat­madeğerin, top­lam tarım­sal üretimin, yüz­de
65-70'i bit­kisel üretim­den geliyor, yüz­de 30-35'i an­cak hay­van­sal üretim­den
geliyor. Oy­sa, Av­rupa Bir­liğin­de tam ter­si; orada, büyük öl­çüde, tarım­sal
üretim, yüz­de 70, yüz­de 75, hat­ta yüz­de 80 hay­van­sal üretim­den geliyor. İş­te,
Tür­kiye'nin, bir tarım­sal ürün plan­laması çer­çevesin­de, bu tarım­sal
üretim yapısını bit­kisel üretim ağır­lık­lı yapıdan hay­van­sal üretim ağır­lık­lı
yapıya bir an ön­ce dönüş­tür­mesi lazım. Bu neden­le, besicilik ve süt­çülük,
Al­man­ya'daki gibi mekaniz­malar­la des­tek­len­melidir. Tarıma, mut­laka ve
mut­laka dün­ya fiyat­ların­dan gir­di sağ­lan­malıdır. Demok­ratik kooperatif­çilik,
top­rak top­lulaş­tır­ma, sulama kanal­ları, drenaj kanal­ları, eroz­yonu ön­leme
prog­ram­ları yay­gın­laş­tırıl­malıdır ve et­kin­leş­tiril­melidir.
Or­ganize sanayi böl­geleri,
bir diğer olanak. Ne yazık ki, bu Plan­da or­ganize sanayi böl­gelerinin de
önemi yeterin­ce kav­ranabil­miş değil. Bakınız Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
Tür­kiye'de 241 or­ganize sanayi böl­gesi şu an­da tüzel­kişilik kazan­mış
durum­dadır. Ne yazık ki, bun­ların en çok…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Tütün­cü,
ek 1 dakika süre veriyorum, konuş­manızı tamam­layın lüt­fen. 
ENİS TÜTÜN­CÜ (Devam­la)
- Efen­dim, 5 dakika verecek­tiniz yan­lış hatır­lamıyor­sam. 
BAŞ­KAN - Hayır efen­dim,
söy­lemiş­tim. O birin­ci bölüm için­di. Sayın Bakana ver­diğim için 4 dakika,
diğer bütün ar­kadaş­lara da ver­dim. 1 dakika için­de tamam­layın. 
ENİS TÜTÜN­CÜ (Devam­la)
- Topar­lamaya çalışacağım Sayın Baş­kan. 
O zaman, satır­baş­ları
itibariy­le, izin verir­seniz… Or­ganize sanayi böl­gelerin­de, Tür­kiye'nin
mut­laka ve mut­laka bir ay­rı sefer­ber­liğe git­mesi lazım. Bir an ön­ce 154
tane or­ganize sanayi böl­gesinin -bakınız, 241'den 87'si tamam­lan­mış- in­şaat­larının
bitiril­mesi gerekiyor. Geçiyorum, nasıl bitirileceğine dair ay­rın­tılar var­dı.

Tür­kiye'nin bir diğer
alan­da bir sefer­ber­liğe gir­mesi lazım, mes­lekî ve tek­nikeğitim ile yay­gın
eğitim sefer­ber­liği. Değer­li ar­kadaş­larım, Tür­kiye'de çalışan nüfusun, is­tih­dam­da
olan nüfusun, üretim­de olan nüfusun yüz­de 70'i lise al­tı tah­sil seviyesin­de;
yani, il­kokul, or­taokul. Lise mezunu değil ya da okuma yaz­ma bil­miyor ya da
okuma yaz­ma bil­mesine rağ­men her­han­gi bir eğitim kurumun­dan mezun
olamamış. Böy­lesine düşük bir eğitim yapısıy­la Tür­kiye'yi nereye
götürebiliriz?! Bir an ön­ce Tür­kiye'nin mes­lekî ve tek­nikeğitim ek­senin­de
bir sefer­ber­liğe götürül­mesi gerekiyor.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Tütün­cü,
teşek­kür ediyorum. 
ENİS TÜTÜN­CÜ (Devam­la)
- Sayın Baş­kan, son bir şey söy­leyebilir miyim?
BAŞ­KAN - Yok, pren­sip­lerimi
ih­lal et­tir­meyin lüt­fen. İs­tir­ham ediyorum. 
ENİS TÜTÜN­CÜ (Devam­la)
- Peki, o zaman arada söy­leyeyim. 
Teşek­kür ederim.
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum siz­lere, sağ olun. 
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, bir­leşime 5 dakika ara veriyorum. 
Kapan­ma saati: 18.09 
İKİN­Cİ OTURUM
Açıl­ma Saati: 18.21
BAŞ­KAN: Baş­kan­vekili Nev­zat PAK­DİL
KÂTİP ÜYELER: Meh­met DANİŞ (Çanak­kale), Tür­kân
MİÇOOĞUL­LARI (İz­mir) 
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 121 in­ci Bir­leşiminin İkin­ci Oturumunu
açıyorum.
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı üzerin­deki görüş­melere kal­dığımız yer­den devam ediyoruz.
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN DİĞER İŞ­LER (Devam)
2.- Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının (2007-2013) Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına Sunul­duğuna Dair Baş­bakan­lık Tez­keresi
ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (3/1075) (S. Sayısı: 1214) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de.
Planın ikin­ci bölümü
üzerin­de AK Par­ti Grubu adına Karabük Mil­let­vekili Sayın Meh­met Cey­lan;
buyurun efen­dim. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
AK PAR­Tİ GRUBU ADINA
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; bugün
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planını görüş­mek­teyiz. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Plan Tas­lağının
Beşin­ci ve Al­tın­cı Bölüm­leriy­le il­gili olarak AK Par­ti Grubu adına söz
al­mış bulun­mak­tayım; bu vesiley­le Yüce Mec­lisi say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­larım,
bilin­diği gibi, cum­huriyet hükümet­leri dönemin­de ül­kemizin geliş­me ve kal­kın­ması
için çeşit­li plan­lar hazır­lan­mış ve hükümet­ler tarafın­dan da uy­gulanagel­miş­tir.
1960 yılın­da Dev­let Plan­lama Teş­kilatının kurul­masıy­la bir­lik­te de Tür­kiye,
geliş­me ve kal­kın­masını cid­dî an­lam­da uzun vadeli plan­lar ve kısa vadeli
plan­lar­la yürüt­meye çalış­mış­tır. Bugün gel­diğimiz nok­tada Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı hazır­lan­mış ve Yüce Mec­lisin huzuruna getiril­miş­tir. 
Bun­dan ön­ce de 8 tane
uzun vadeli kal­kın­ma planı hazır­lan­mış ve yürür­lüğe sokul­muş bulun­mak­tadır.
Bun­dan ön­ceki plan­lar­la il­gili, bu plan­ların hususiyet­leri, özel­lik­leri,
temel hedef ve stratejileri ve ben­zeri gibi özel­lik­leri Sayın Bakanımız
Hükümet adına konuş­masın­da dile getir­diler. Ben bun­lara değinecek değilim;
an­cak, yine, Dokuzun­cu Plan­la il­gili olarak da Sayın Bakanımız ve ben­den
ön­ceki ar­kadaş­larımız, Dokuzun­cu Planın temel hedef­leri, stratejileri ve
ben­zeri gibi husus­lar­da görüş­lerini dile getir­diler. Bun­lara tek­raren
gir­meden, ben, 5 in­ci ve 6 ncı Bölüm­le il­gili Plan ön­cesi geliş­meler ve 6
ncı Bölüm­de de Plan hedef­leriy­le il­gili siz­lere görüş­lerimi açık­lamaya
çalışacağım; an­cak, bu hususa gir­meden ön­ce bir hususu siz­ler­le pay­laş­mak
is­tiyorum. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
ben­den ön­ceki konuş­macı ar­kadaş­lar da ifade et­tiler, Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı, ger­çek­ten diğer plan­lara nazaran özel­lik­leri olan bir plan. Her şey­den
ön­ce beş yıl­lık yerine, Av­rupa Bir­liğinin malî prog­ramına da uyum çer­çevesin­de,
ar­tık, plan­lar yedi yıl­lık olarak hazır­lan­mak­tadır. Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı, ger­çek­ten uzun bir çalış­manın neticesin­de or­taya çık­mış ve
huzurumuza gel­miş­tir. Sayın Bakanımız ve ar­kadaş­lar da ifade et­tiler, 57
adet özel ih­tisas komis­yonu oluş­turul­muş ve top­lam 2 250 kişi görev yap­mış
bu çalış­ma sırasın­da değer­li ar­kadaş­lar. 2 250 kişinin çalış­tığı ve 57
adet özel ih­tisas komis­yonunun hazır­ladığı böy­lesi bir çalış­mayı bugün tar­tışıyoruz.
İş­te, böy­lesi bir çalış­ma, böy­lesi bir Plan, Tür­kiye'nin gelecek yedi
yılının geliş­me ve kal­kın­masını plan­layacak­tır. Ben, bu husus­ta, bu çalış­malar
sırasın­da ger­çek­ten öz­veriy­le ay­lar­dır çalışan değer­li ar­kadaş­larımıza,
baş­ta Dev­let Plan­lama Teş­kilatının yet­kilileri ol­mak üzere, özel ih­tisas
komis­yon­ların­da görev alan değer­li akademis­yen­lere, bürok­rat­lara, özel
teşeb­büs­ten in­san­lara, her­kese teşek­kürümü sunuyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
bu özel ih­tisas komis­yon­ları, ül­kemiz açısın­dan sadece Plan çalış­ması
için değil, bir­çok alan­da bir­çok kişinin yarar­lanabil­diği çalış­malar bun­lar.
57 adet özel ih­tisas komis­yonu çalış­tı ve çok değer­li uz­man­lar, konunun
uz­man­ları bu çalış­maları or­taya koy­dular. Bu çalış­malar, bun­dan son­raki
sadece plan çalış­maların­da değil, plan­lama çalış­maların­da değil; ama, onun
ötesin­de, Tür­kiye'de, gerek kamu kesimin­de gerek üniver­siteler­de gerek­se
de özel teşeb­büs­te araş­tır­macılar için yol gös­terici olan değer­li çalış­malar­dır,
önem­sen­mesi gereken çalış­malar­dır. O açıdan, ben, bir kez daha bu çalış­malar­da
emeği geçen ar­kadaş­larımıza teşek­kürü bir borç biliyorum.
Değer­li ar­kadaş­larım,
Plan ön­cesi geliş­melere geç­meden ön­ce, bir cüm­ley­le, ben de, Dokuzun­cu
Planının önemini ve viz­yonunu ifade et­mek is­tiyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
bilin­diği gibi, bun­dan ön­ceki plan­lar, ül­kenin sorun­larını ve çözüm yol­larını
içeren, sek­törel baz­da detay­lı, kap­sam­lı çalış­maları or­taya koyan plan
çalış­malarıy­dı; ama, bu Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planıy­la ül­kemiz­de yeni bir
plan­lama an­layışı hâkim kılın­mak­tadır. Dokuzun­cu Plan, stratejik bir yak­laşım­la
ül­kemizin temel sorun­larına odak­lanan 5 temel geliş­me ek­seni üzerine otur­tul­muş
bulun­mak­tadır ve bu 5 temel geliş­me ek­seni çer­çevesin­de bütün­cül bir yak­laşım­la
sorun­lara çözüm önerileri ve politikalar geliş­tiren bir plan an­layışı çer­çevesin­de
hazır­lan­mış­tır.
Bu 5 temel geliş­me ek­senini
ben bir kez daha hatır­lat­mak is­tiyorum: Birin­cisi, rekabet gücünün ar­tırıl­ması,
ül­kemizin her alan­daki rekabet gücünün ar­tırıl­ması. İki; is­tih­damın ar­tırıl­ması.
Üçün­cüsü; beşerî geliş­me ve sos­yal dayanış­manın güç­len­diril­mesi. Dör­dün­cüsü;
böl­gesel geliş­menin sağ­lan­ması. Beşin­cisi; kamu hiz­met­lerin­de kalitenin
ve et­kin­liğin ar­tırıl­masıdır. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; benim esas konuş­ma alanım 5 in­ci Bölüm­de Plan ön­cesi geliş­meler­di.
Plan ön­cesi geliş­meler­de, özel­lik­le Sekizin­ci Kal­kın­ma Planı dönemin­de
Tür­kiye'deki geliş­meleri, ekonomik ve sos­yal alan­daki geliş­meleri kısaca
siz­ler­le pay­laş­mak is­tiyorum. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
Sekizin­ci Kal­kın­ma Planı, bilin­diği gibi, 2001 ve 2005 yıl­larını kap­sayan
bir plan dönemini içer­mek­tedir. Bu plan dönemi, bilin­diği gibi, 2001 yılı ül­kemiz
açısın­dan son derece şan­sız bir yıl ol­muş­tur. Hepinizin de yakın­dan bil­diği
gibi, 2001 yılın­da, ül­kemiz, derin­den yaşadığı bir ekonomik kriz­le kar­şı
kar­şıya kal­mış ve özel­lik­le baş­ta ekonomi ol­mak üzere ül­kemizin tüm sek­tör­leri
et­kilen­miş­tir. Hat­ta bu dönem­de gay­ri safî mil­lî hâsıla cum­huriyet
dönemin­de bel­ki en faz­la düşüş gös­teren bir geliş­me gös­ter­miş­tir, -9,5
seviyesin­de ekonomi küçül­müş­tür. Tabiî, bu neden­le de, Sekizin­ci Beş Yıl­lık
Kal­kın­ma Planının hedef­leri, özel­lik­le 2001 yılın­da yaşanan bu derin
ekonomik kriz nedeniy­le hedef­lere ulaşıl­ması en­gel­len­miş bulun­mak­tadır,
hedef­lere ulaşılamamış­tır. Ama, on­dan son­raki yıl­lar­da, 2002 yılın­da bir
topar­lan­ma süreci yaşan­mış; daha da önem­lisi, 3 Kasım 2002 seçim­lerin­den
son­ra, ül­kemiz, tek başına, güç­lü bir ik­tidar­la kar­şı kar­şıya kal­mış­tır
ve AK Par­ti Hükümet­leri, 3 Kasım 2002 seçim­lerin­den son­ra, tek başına, güç­lü
bir şekil­de ik­tidara gel­miş­tir. 
AK Par­ti Hükümet­leri
dönemin­de, 2003'ten itibaren, Hükümet Prog­ramı ve Acil Ey­lem Planı çer­çevesin­de,
Hükümet­lerimiz, çok cid­dî ted­bir­ler al­mış, ül­kenin yıl­lar­dır biriken
sorun­larını çöz­me nok­tasın­da gay­ret­ler sarf et­miş­tir ve bu çer­çevede,
her şey­den ön­ce, ül­kemiz­de, yıl­lar­dır öz­lemini duy­duğumuz güven ve is­tik­rar
or­tamı yakalan­mış­tır. İş­te, bu çer­çevede, yakalanan güven ve is­tik­rar or­tamıy­la
ve alınan diğer ted­bir­ler­le bir­lik­te, baş­ta ekonomi ol­mak üzere, hemen
bütün alan­lar­da çok önem­li geliş­meler kay­dedil­miş­tir. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
karar­lılık­la uy­gulanan bu ted­bir ve politikalar neticesin­de, ekonomimiz,
2002 yılın­dan itibaren, cid­dî yapısal bir dönüşüm sürecine gir­miş­tir. Gay­ri
safî mil­lî hâsıla açısın­dan, 2001 yılın­da yüz­de 9,5 oranın­da daralan
ekonomi, 2002-2005 dönemin­de, yıl­lık or­talama yüz­de 7,8 oranın­da büyümüş­tür.
Böy­lece, kişi başına mil­lî gelirimiz 2001 yılın­da 2 123 dolar iken -2001
yılın­da 2 123 dolara gerilemiş­ti- 2005 yılın­da 5 008 dolara ulaş­mış bulun­mak­tadır.

Uy­gulanan sıkı maliye
politikası sonucu, kamu maliyesin­de disip­lin sağ­lan­mış­tır. Böy­lece, 2000
yılın­da, mil­lî gelirin yüz­de 11,9'u oranın­da açık veren kamu finans­man den­gesin­den
is­tik­rar­lı bir şekil­de 2005 yılın­da yüz­de 0,1 faz­la veren kamu den­gesine
ulaşıl­mış bulun­mak­tadır. Siyasî is­tik­rar, malî disip­lin ve sıkı para
politikasının et­kisiy­le, enf­las­yon, bil­diğiniz gibi kon­trol al­tına alın­mış
ve enf­las­yon oranı, uzun yıl­ların ar­dın­dan, ilk kez tek haneli rakam­lara
gerilemiş­tir. 
Tür­kiye ekonomisi dün­ya
ekonomisiy­le daha faz­la en­teg­re ol­muş ve dış­ticaret hac­mi önem­li öl­çüde
art­mış bulun­mak­tadır. 2000 yılın­da 27,8 mil­yar dolar olan ih­racatımız,
2005 yılın­da yak­laşık 3 katı ar­tarak 73,4 mil­yar dolara; 54,5 mil­yar dolar
olan it­halatımız ise, 116,5 mil­yar dolara yük­sel­miş bulun­mak­tadır. 
Ekonomideki belir­siz­lik­lerin
or­tadan kal­dırıl­ması, piyasalar­da güven or­tamının yeniden sağ­lan­ması ve
Av­rupa Bir­liğiy­le olan iliş­kilerimizin iv­me kazan­ması sonucun­da doğ­rudan
yaban­cı ser­maye giriş­lerin­de cid­dî ar­tış­lar ger­çek­leş­miş bulun­mak­tadır.

Değer­li ar­kadaş­larım,
doğ­rudan yaban­cı ser­maye giriş­leri bu dönem­de ger­çek­ten cid­dî oran­da
art­mış, 2002 yılın­da sadece 1 mil­yar dolar seviyesin­de olan yaban­cı ser­maye
girişi, bugün, 2005 yılın­da 10 mil­yar dolara… 9,7 mil­yar dolar olarak ger­çek­leş­miş
bulun­mak­tadır. 
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; son yıl­lar­da yaşanan tüm bu olum­lu geliş­melere kar­şın
ekonomide sağ­lanan iyileş­meler, is­tih­dama sınır­lı ve gecik­meli olarak yan­sımak­tadır.
Son üç yıl­da sanayi ve hiz­met­ler sek­tör­lerin­de önem­li öl­çüde is­tih­dam
ar­tış­ları sağ­lan­masına rağ­men, ar­tan nüfusumuz ve ekonomideki yapısal
dönüşüme bağ­lı olarak tarım sek­törün­de yaşanan hız­lı çözül­me, sanayi sek­törün­deki
boş kapasitelerin kul­lanıl­ması, top­lam is­tih­dam ar­tışını sınır­lamış
bulun­mak­tadır. İş­te, bu neden­le, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı is­tih­damın
ar­tırıl­masına yönelik politikalara özel önem ver­mek­tedir.
Değer­li ar­kadaş­larım,
ben­den ön­ce konuşan özel­lik­le muhalefet­teki ar­kadaş­larımız bir iki
hususun üzerin­de önem­li bir şekil­de dur­muş­lar­dır. Bun­lar­dan bir tanesi
iş­siz­lik sorunudur. İş­siz­lik oran­larının yük­sek ol­duğun­dan yakın­mış­lar­dır.

Doğ­rudur, ekonomide ve
diğer alan­lar­da çok önem­li geliş­meler sağ­lan­masına rağ­men, bu dönem­de
özel­lik­le is­tih­dam alanın­da diğer alan­lar­dakine ben­zer şekil­de çok
önem­li ar­tış­lar sağ­lanamamış­tır; ama, her şeye rağ­men, iş­siz­lik­te de
bir ar­tış yok­tur değer­li ar­kadaş­larım. Elim­deki res­mî rakam­lara göre
konuşuyorum; iş­siz­lik oranı 2002 yılın­da 10,3 seviyesin­dey­ken, yine, 2005
yılın­da da 10,3 seviyesin­de sey­ret­mek­tedir. 
Tabiî, şunu hiç unut­mayalım
ki, Tür­kiye'de genç­lerin yeni iş piyasasına gir­mesiy­le bir­lik­te her yıl
600 000-650 000 civarın­da yeni iş im­kân­ları yaratıl­mak­tadır. Bunun üs­tüne,
iş­siz­lik­te bir geliş­me bek­len­mek­tedir. Bunu, mut­lak suret­te göz önün­de
bulun­dur­mamız gerek­mek­tedir; ama, ifade et­tiğim gibi, tarım sek­törün­deki
hız­lı çözül­me ve sanayi sek­törün­deki özel­lik­le boş kapasite alan­larının
kul­lanıl­ması nedeniy­le iş­siz­lik konusun­da çok cid­dî geliş­meler sağ­lanamamış­tır;
ama, Dokuzun­cu Plan dönemi hedef­lerinin en başın­da bu husus gel­mek­tedir ve
buna önem verilecek­tir.
Sayın Baş­kan, değer­li
ar­kadaş­larım; Sekizin­ci Beş Yıl­lık Kal­kın­ma Planın­da, tabiî ki,
ekonominin dışın­da da, diğer sek­törel alan­lar­da da çok önem­li geliş­meler
kay­dedil­miş bulun­mak­tadır. Bun­ları, tabiî, detay­lı bir şekil­de an­lat­sak
saat­ler sürecek; ama, bir iki husus­ta, özel­lik­le eğitim ve sağ­lık alanın­daki
geliş­meleri bir iki cüm­ley­le siz­ler­le pay­laş­mak is­tiyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
AK Par­ti Hükümet­leri dönemin­de eğitime ve sağ­lığa çok cid­dî yatırım­lar
yapıl­mış­tır. Bunu hiç kim­se in­kâr edemez. AK Par­ti Hükümet­leri dönemin­de
genel büt­çe har­camaları için­de Mil­lî Eğitime ay­rılan pay bütün bakan­lık­ların
üs­tüne çık­mış bulun­mak­tadır. Bakın, kon­solide büt­çe için­deki pay, Mil­lî
Eğitimin payı 2002 yılın­da yüz­de 7,6 iken, 2004 yılın­da yüz­de 8,5'e ulaş­mış,
2005 ve 2006 yıl­ların­da da yüz­de 9,5'e yük­sel­miş bulun­mak­tadır. Mil­lî
Eğitimin kon­solide büt­çeden al­dığı payı ifade ediyorum değer­li ar­kadaş­lar.
Diğer taraf­tan, çok
önem­li kam­pan­yalar baş­latıl­mış durum­da, kanun­lar çıkarıl­mış durum­da. "Yüz­de
Yüz Eğitime Des­tek" kam­pan­yası çer­çevesin­de, bin­ler­ce ders­hane,
ders­lik yapıl­mış bulun­mak­tadır. Sadece son üç yıl­da, Tür­kiye'de özel sek­törün
de des­teğiy­le, kamu kesiminin bir­lik­te yap­mış ol­duğu ders­lik sayısı 75
000'i bul­muş bulun­mak­tadır.
Değer­li ar­kadaş­larım,
bu geliş­meler­le bir­lik­te, bu ders­lik­ler­le bir­lik­te, Tür­kiye'de ders­lik
başına düşen öğ­ren­ci sayısı 2002 yılın­da 50,7 iken, 2005-2006 öğ­retim yılın­da
bu sayı 43,5'e düş­müş bulun­mak­tadır. 
MUHAR­REM İN­CE (Yalova)
- Okul­lar­daki boş ders­lik­leri de sayar­san oluyor…. Dön de bir bak, ar­ka
taraf­ta bir okul var, oraya da bak.
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Tür­kiye'de ders­lik başına öğ­ren­ci sayısı -2002 yılın­da- 50,7'den 2006
yılın­da 43'e in­miş bulun­mak­tadır. 
"Hay­di Kız­lar
Okula" kam­pan­yası çer­çevesin­de 150 000 kız öğ­ren­cimiz okula baş­lamış
bulun­mak­tadır. Bu dönem­de yine 15 adet yeni üniver­sitenin kurul­ması AK Par­tiye
nasip ol­muş­tur ve bun­ların devamı da gelecek­tir değer­li ar­kadaş­larım.
Sağ­lık­ta reform
niteliğin­de, dev­rim niteliğin­de iş­ler başar­dık siz­lerin des­tek­leriy­le,
gay­ret­leriy­le. Sağ­lık­ta reform çalış­maları çer­çevesin­de, bil­diğiniz
gibi, bütün sağ­lık kuruluş­ları tek çatı al­tın­da top­lan­dı. Ar­tık, SSK has­tanesi-dev­let
has­tanesi ayırımı or­tadan kalk­mış bulun­mak­tadır. Tür­kiye'de aile hekim­liği
uy­gulaması baş­latıl­mış­tır, pilot uy­gulaması uy­gulamaya sokul­muş bulun­mak­tadır.
Emek­li San­dığın­dan
hiz­met alan vatan­daş­larımız özel has­tane ve polik­linik­ler­den de yarar­lan­maya
baş­lamış bulun­mak­tadır. Genel sağ­lık sigor­tası çer­çevesin­de, hep bir­lik­te
çıkar­dığımız yasa çer­çevesin­de, bun­dan son­ra, mad­dî gücü ol­mayan ve 18
yaşın üs­tün­deki bütün vatan­daş­larımız dev­letin sağ­lık güven­cesi al­tın­da
sağ­lık hiz­met­lerini alacak­tır değer­li ar­kadaş­larım.
İş­te, eğitim­de ol­duğu
gibi, sağ­lık­ta ol­duğu gibi, ulaş­tır­ma alanın­da da, alt­yapı alanın­da da,
ener­ji alanın­da da, diğer alan­lar­da da, Tür­kiye'de, Sekizin­ci Kal­kın­ma
Planı dönemin­de, 2003-2005 yıl­ların­da, özel­lik­le, çok önem­li geliş­meler,
tarihî başarılar el­de edil­miş­tir. 
Sayın Baş­kanım, değer­li
ar­kadaş­larım; bu değer­len­dir­meden son­ra, Sekizin­ci Beş Yıl­lık Plan
dönemine iliş­kin bu değer­len­dir­meden son­ra, Dokuzun­cu Plan hedef­leriy­le
il­gili görüş­lerimi ifade et­meye çalışacağım.
Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Plan dönemin­de -ar­kadaş­larımız da ifade et­tiler- gay­ri safî yur­tiçi
hâsılanın yıl­lık or­talama yüz­de 7 oranın­da art­ması hedef­len­miş bulun­mak­tadır.
Bazı ar­kadaş­lar bu hedefi büyük olarak değer­len­direbiliyor­lar; ama, Tür­kiye,
görül­düğü gibi, yüz­de 7'lik, yüz­de 8'lik, yüz­de 9'luk, 9,5'lik büyüme oran­larını
başar­mış­tır; başaracak güç­te, büyük bir ül­kedir değer­li ar­kadaş­larım. Geç­miş
plan dönem­lerin­de de, cum­huriyet dönemin­den itibaren, yüz­de 7'lik büyüme
hız­ları bu ül­kede yaşan­mış­tır, ger­çek­leş­tiril­miş­tir, Dokuzun­cu Plan
dönemin­de de çok rahat­lık­la başarabileceğimiz inan­cın­dayız. 
2006 yılın­da gay­ri
safî mil­lî hâsıla 380 mil­yar dolar civarın­day­ken, yüz­de 7'lik bir büyüme
ar­tışıy­la bir­lik­te, 2013 yılın­da yak­laşık 800 mil­yar dolara gay­ri safî
yur­tiçi hâsılanın ulaşacağını bek­lemek­teyiz. Bu çer­çevede, kişi başına mil­lî
gelirimiz, 2013 yılın­da 10 100 dolara, satın al­ma gücü paritesine göre ise 15
332 dolara ulaşacak­tır değer­li ar­kadaş­larım.
Tarım kesimi, sıkın­tılı
ol­duğumuz bir kesim. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı dönemin­de Tür­kiye ekonomisin­de
yapısal reform­lar ve uy­gulanacak sek­törel politikalar sonucun­da, tarım­sal
üretimin sek­törel kom­pozis­yonun­da da bir­takım değişik­lik­ler bek­len­mek­tedir.
Bu politikalara paralel
olarak tarım sek­törünün kat­madeğeri için­deki payının azal­ması, buna kar­şılık,
sanayi ve hiz­met­ler sek­tör­lerinin pay­larının ise art­ması ön­görül­mek­tedir.
Tarım sek­törünün, Plan dönemin­de, yıl­lık, or­talama yüz­de 3,6 oranın­da
büyümesi ve gay­ri safî yur­tiçi hâsıla için­deki payının -2006 yılı itibariy­le,
şu an­daki seviyesi yüz­de 9,9- bu rakamın, 2013 yılın­da, yüz­de 7,8
seviyesine gerilemesi bek­len­mek­tedir. Bu da doğal­dır değer­li ar­kadaş­larım.
Bütün geliş­miş ül­keler­de, tarım sek­törünün gay­ri safî yur­tiçi hâsıladan
al­dığı pay gerilemek­tedir. Bu çer­çevede, şu an­da, ül­kemiz­de de, ifade et­tiğim
gibi, gay­ri safî yur­tiçi hâsıla için­de tarım sek­törünün payı yüz­de 9,9
iken, 2013 yılın­da, yüz­de 7,8 seviyesine gerilemesi bek­len­mek­tedir.
Buna kar­şın, rekabet
gücünün ar­tırıl­ması ve yük­sek kat­madeğer üreten bir yapıya geçişin sağ­lan­masına
yönelik uy­gulanacak politikalar neticesin­de, sanayi sek­törünün yıl­lık or­talama
yüz­de 7,8 oranın­da büyümesi ve dönem sonun­da kat­madeğer için­deki payının
yüz­de 27,2 seviyesine ulaş­ması bek­len­mek­tedir. Bugün itibariy­le, sanayi
sek­törünün kat­madeğer için­deki payı -2006 yılı itibariy­le söy­lüyorum- yüz­de
25,9 seviyesin­de bulun­mak­tadır. Plan dönemi sonun­da, sanayi sek­törünün
payının yüz­de 25,9'dan yüz­de 27,2 seviyesine ulaş­masını bek­lemek­teyiz. 
Yine, paralel bir şekil­de,
hiz­met­ler sek­törün­de de küçük de ol­sa bir geliş­me bek­lemek­teyiz Plan
dönemi boyun­ca. Plan dönemin­de hiz­met­ler sek­törünün de yıl­lık or­talama
yüz­de 7,3 büyümesi ve 2013 yılın­da kat­madeğer­den yüz­de 65 oranın­da pay al­ması
ön­görül­mek­tedir. Şu an­da hiz­met­ler sek­törünün top­lam kat­madeğer için­deki
payı, yüz­de 64 seviyesin­de bulun­mak­tadır. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
Plan dönemin­de, kamu ve özel sek­tör sabit ser­maye yatırım­ların­da da ar­tış­lar
bek­lemek­teyiz. Bu dönem­de, kamu ve özel sek­tör sabit ser­maye yatırım­larının
yıl­lık or­talama yüz­de 9,4 ve yüz­de 8,1 oranın­da art­ması ön­görül­mek­tedir.
Yani, kamu kesimi ser­maye yatırım­larının özel sek­tör­den daha faz­la mik­tar­da
art­ması ön­görül­mek­tedir. Kamu kesimi sabit ser­maye yatırım­larının yüz­de
9,4, özel kesim sabit ser­maye yatırım­larının da yüz­de 8,1 büyümesi ön­görül­mek­tedir.
Eğitim, sağ­lık alanın­da
da, yine, önem­li ar­tış­lar bek­lemek­teyiz ve bu sek­tör­lerin top­lam büt­çe
için­deki pay­larının giderek art­masını bek­lemek­teyiz.
Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı dönemin­de özel­leş­tir­me uy­gulamalarına devam
edilecek ve bu çer­çevede çalış­malar sür­dürülecek­tir; an­cak, tabiî, üretim
sek­tör­leri alanın­da dev­let, kamu sek­törü elini tamamen çekecek ve özel sek­töre
tes­lim edecek; an­cak, özel­leş­tir­me uy­gulamaların­da, özel­lik­le tahıl
alımı, tohum­luk üretimi, demir­yolu ulaşımı, elek­trik iletimi, pet­rol arama,
havamey­dan­larının iş­letil­mesi, pos­ta hiz­met­leri ile kıyı em­niyetinin
sağ­lan­ması alan­ların­da özel­leş­tir­me yapıl­masını ön­gör­müyoruz. Bu alan­lar­da
özel­leş­tir­me yap­mayacağız değer­li ar­kadaş­lar.
Bunun dışın­da, ifade et­tiğim
gibi, bu sek­tör­lerin dışın­da, özel­leş­tir­me tüm hızıy­la sürecek­tir. Bu
çer­çevede kamunun elek­trik dağıtım ve top­tan ticaret alanın­dan, şeker,
tütün ve çay ürün­lerinin iş­len­mesi, pet­rokim­ya sanayii, hava ve deniz
ulaşımı ile lokomotif ve vagon üretimi, mal­zeme alımı konusun­da yürüt­tüğü
faaliyet­ler­den tamamen çekil­mesi plan­lan­mak­tadır. Yine, bu kap­sam­da
elek­trik üretimi, doğal­gaz piyasası, kömür ve diğer maden iş­let­meciliğin­deki
kamu payı da düşürülecek­tir.
Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Plan dönemin­de yüz­de 7'lik gay­ri safî mil­lî hâsıladaki ar­tışa
paralel bir şekil­de dış ticaret­te de ar­tış­lar ön­gör­mek­teyiz. 2005 yılın­da
73,4 mil­yar dolar olarak ger­çek­leşen ih­racatımızın, Plan dönemi sonun­da
2013 yılın­da yıl­lık or­talama yüz­de 14,2 ar­tış­la 210 mil­yar dolar
seviyesine ulaş­masını bek­lemek­teyiz. İt­halat da paralel bir şekil­de ar­tacak;
ama, ih­racata göre daha az bir ar­tış­la, or­talama yüz­de 11'lik bir ar­tış
oranıy­la 2013 yılın­da it­halatımızın da 275 mil­yar dolar seviyesine çık­masını
bek­lemek­teyiz. Dolayısıy­la, Plan dönemi sonun­da, değer­li ar­kadaş­larım,
Tür­kiye'nin top­lam dış­ticaret hac­mi 500 mil­yar dolar­lara yak­laş­mak­tadır.
Yarım tril­yon doları bulan bir dış­ticaret hac­mine ulaşan bir Tür­kiye'yi gör­mek­teyiz.

Değer­li ar­kadaş­larım,
tüm bun­lar sonucun­da carî iş­lem­ler açığının gay­ri safî yur­tiçi hâsıla
için­deki payının 2005 yılın­da yüz­de 6,4'ten 2013 yılın­da yüz­de 3 seviyesine
gerilemesi ön­görül­mek­tedir.
Değer­li ar­kadaş­larım,
turizm gelir­lerin­de de Plan dönemin­de çok önem­li geliş­meler bek­lemek­teyiz.
Bilin­diği gibi, 2000 yılın­da sadece 7,6 mil­yar dolar olan turizm gelir­lerimiz,
2005 yılın­da 18,2 mil­yar doları bul­muş bulun­mak­tadır ve
turist sayısı da, 2000 yılın­da
10,4 mil­yon­dan, bugün, 23 000 000'u bul­muş bulun­mak­tadır. Plan
dönemi sonun­da da, bugün, 18 mil­yar dolar seviyesin­de olan turizm gelir­lerimizin,
2013 yılı sonun­da, 36,4 mil­yar dolara ulaş­masını bek­lemek­teyiz.
Değer­li ar­kadaş­larım,
doğ­rudan yaban­cı ser­maye giriş­lerin­de de, Plan dönemin­de, or­talama her
yıl 12,1 mil­yar dolar seviyesin­de doğ­rudan yaban­cı ser­maye girişi bek­lemek­teyiz.
Enf­las­yon oranının -ar­kadaş­larımız
ifade et­tiler- Plan dönemi sonun­da yüz­de 3'lere gerilemesini bek­lemek­teyiz.
Sayın Baş­kanım, değer­li
ar­kadaş­lar, ekonomi alanın­da, malî alan­da bu geliş­meleri bek­ler­ken,
diğer sek­tör­ler­de de çok önem­li geliş­meleri, el­bet­teki, hedef­lemek­teyiz.
Plan dönemi boyun­ca, sek­törel, beşerî ve böl­gesel geliş­me konuların­da da
çok önem­li geliş­meleri hedef­lemiş bulun­mak­tayız. Tarım sek­törün­de, ör­güt­lü
ve rekabet gücü yük­sek bir yapıya geçiş amaç­lan­mak­tadır Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planın­da. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
sanayi sek­törü, rekabet gücü yük­sek bir yapıya kavuş­turulacak­tır. Bu amaç­la,
gelenek­sel sek­tör­ler­de, yük­sek kat­madeğer­li ürün­lere…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Cey­lan,
ek 1 dakikalık süre için­de konuş­manızı tamam­layınız.
Buyurun.
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- 1 mi, 4 mü Sayın Baş­kanım?
BAŞ­KAN - 1 dakika…
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Değer­li ar­kadaş­larım, tabiî, 100 say­falık bir Plan dokümanı var. Bu kadar
kısıt­lı bir zaman için­de, bun­ların hep­sini detay­lı bir şekil­de an­lat­mak
im­kânına da sahip değiliz. Tabiî, siz­lerin de faz­la vak­tini al­mak is­temiyorum;
an­cak, söz­lerimi şu şekil­de ifade et­mek is­tiyorum: Bu Plan, yeni bir yak­laşım
getir­mek­tedir ül­kemize ve inanıyorum ki, yedi yıl­lık bir gelecek­te, bir pers­pek­tif
için­de, bu Plan­la bir­lik­te, Tür­kiye, çok daha önem­li yer­lere gel­miş
bulunacak­tır ve dün­ya ekonomileri için­de, in­şal­lah, inanıyorum ki, ilk 10
arasına gir­meyi başaracak­tır Tür­kiye.
Böy­lesi bir Planın
hazır­lan­masın­da, baş­ta Dev­let Plan­lama Teş­kilatı yet­kilileri ol­mak
üzere, emeği geçen bütün ar­kadaş­larımıza, yet­kililere, akademis­yen­lere
teşek­kür ediyorum. 
Planın ül­kemize, mil­letimize
hayır­lı ve uğur­lu ol­masını diliyor, hepinize say­gılar sunuyorum. (AK Par­ti
sıraların­dan al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Cey­lan. 
Say­gıdeğer ar­kadaş­larım,
birin­ci bölüm­de Sayın Bakan sunuş yapar­ken, konu tamam­lanamadığı için,
Sayın Bakan sadece 4 dakika, hat­ta 3,5 dakika civarın­da kul­lan­dı; ben, onun
için, adalet­li ol­ması için o süreyi diğer ar­kadaş­lara ver­dim; ama, on­dan
son­raki konuş­maların hiç­birisin­de böy­le bir şeyin söz konusu ol­mayacağını
belirt­tim. Bun­dan son­raki bütün hatip­lerin konuş­masını teşek­kür için 1
dakika için uzatacağım; ama, topar­layamaz­sa, benim yapacağım hiç­bir şey yok,
konuş­ma ken­diliğin­den kesil­miş olacak. Tek­rar hatır­latıyorum. 
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep)
- Düğ­meyi açabilir­siniz Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Şah­sı adına,
Deniz­li Mil­let­vekili Üm­met Kan­doğan. 
Sayın Kan­doğan,
buyurun. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.

Ben­den ön­ce, AK Par­ti
Grubu adına konuşan Çok Değer­li Mil­let­vekilimin söy­lemiş ol­duğu bazı husus­lar­la
il­gili düşün­celerimi ifade et­mek is­tiyorum. 
Bir kere, Sayın Mil­let­vekilim,
kişi başı mil­lî gelir rakamını 5 008 dolar olarak ver­di. 
MUS­TAFA ELİTAŞ (Kay­seri)
- Doğ­ru… 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- "Doğ­ru" diyen mil­let­vekilim kim; göremiyorum; ama… 
Şim­di, o rakam, dolar
kuru 1,30 YTL civarın­day­ken or­taya çıkan bir rakam. Şim­di dolar kuru
1,63-1,64 YTL civarın­da. Hesap­lar­sanız, Sayın Mil­let­vekilim, o, 5 008
dolar olan kişi başına mil­lî gelir, bugün, 4 100 dolar­lara düş­müş­tür. Biz
hep bunu söy­lüyor­duk zaten; yani, bu mil­lî gelir hesap­lamasının kâğıt
üzerin­de yapıl­masının yan­lış ol­duğunu ifade ediyor­duk. 
Şim­di, siz, gel­diniz,
söy­lediniz, ay­nı rakam­ları telaf­fuz ediyor­sunuz; ama, Tür­kiye'de, şu an­da,
bu dolar seviyesiy­le kişi başına düşen mil­lî gelir rakamı 4 100 dolar­lar
civarın­dadır. Bir kere bunun al­tını çiz­mek lazım. 
İki…
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar)
- 2005'in sonuna göre.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Ya, şim­di, sonu başı olur mu; şu an­ki durumu konuşuyoruz. 
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar)
- Olur tabiî.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Nereden biliyor­sunuz, 2005'in sonun­da veya 2006'nın sonun­da bu rakamın
daha yukarıda olacağını, düşük olacağını? Mev­cut, bugün­kü durum bu. Biz,
zaten bunu söy­lüyor­duk; aşırı değer­len­miş Türk parasın­dan dolayı bu rakam­lar
böy­le şiş­miş­tir diye söy­lüyor­duk, söy­lediğimiz ger­çek­leş­ti. 
Şim­di, siz diyor­sunuz
ki Sayın Mil­let­vekilim, gay­ri safî yur­tiçi hâsıla 850 mil­yar dolar olacak
2013'te. 
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - 800 mil­yar dolar. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- 850 mil­yar dolar; siz öy­le söy­lediniz. Bunu neye dayanarak söy­lüyor­sunuz;
2013 yılı sonun­daki dolar kuruna, tes­pit et­tiğiniz dolar kuruna uy­gun
olarak o rakamı söy­lüyor­sunuz; ama, 2013 yılı sonun­daki cari rakam­lar­la
-dolar kuru öy­le ol­maz­sa, şu an­da öy­le değil- bu, 850 mil­yar dolar ol­mayacak.
850 mil­yar dolar ol­mayacağı için de, kişi başına, o, Sayın Baş­bakanın 10 099
dolara çıkar­mış ol­duğu rakam ol­mayacak. Bizim söy­lemek is­tediğimiz bu. 
Şim­di, siz dediniz ki,
57 ih­tisas komis­yonu top­lan­mış; çok güzel. 57 ih­tisas komis­yonunun top­lan­tısının
sonun­da bir plan hedefi çıkıyor; ama, Sayın Baş­bakan çıkıyor, o 57 komis­yonun
yap­mış ol­duğu çalış­maları bir kenara bırakıyor, diyor ki, ben 8 700 doları
kabul et­miyorum, 2013 yılı sonun­daki rakam­lar 10 099 dolar olacak. Şim­di,
nerede kal­dı o 57 komis­yonun çalış­ması?
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - On­lar sek­törel, ih­tisas komis­yon­ları.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Ya, sek­törel veya değil sev­gili kar­deşim; yani, mesele, or­taya konulan
rakam­ların sağ­lık­lı ol­masıdır, doğ­ru hedef­ler or­taya konul­masıdır,
ulaşılabilecek hedef­lerin or­taya konul­masıdır. Yok­sa, ben de is­terim,
keş­ke 15 000 dolar ol­say­dı.
Hepimiz ar­zu ederiz. Kim ar­zu et­mez ki, Tür­kiye'de,
2013 yılı sonun­da kişi başına mil­lî gelir 15 000
dolar ol­masını kim ar­zu et­mez; ama, rakam­lar or­tada. O enf­las­yon rakam­larıy­la,
döviz­de oy­nayabilecek yeni bir oy­nak­lık­la, o 10 000 rakam­larının ol­mayacağını
siz­ler görecek­siniz. Onun için, mil­letin kar­şısına çıkıp,
ger­çek rakam­lar ney­se on­ları söy­lemek lazım gel­mek­tedir.
Şim­di
"tarımın payının düş­mesi doğal­dır" dediniz. Şim­di, AK Par­ti Seçim
Beyan­namesinin 69 un­cu say­fasına bakıyoruz. Bunu
söy­leyeceğinizi bil­sey­dim, yanım­da getirir­dim de; ama, yanım­da yok.
69 un­cu say­fasın­da diyor­sunuz ki Seçim Beyan­namesinin: "Tarımım Tür­kiye'deki
gay­ri safî yur­tiçi hâsıladan al­dığı pay yüz­de 14'ler seviyesin­dedir."
Bunu küçüm­süyor­sunuz Seçim Beyan­namesin­de. Yani, bu rakamın biz daha üzerine çıkacağız diyor­sunuz.
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Azal­mayacak mı
demişiz orada?
ÜM­MET KAN­DOĞAN
(Devam­la) - Evet.
Yüz­de 14'ü eleş­tiriyor­sunuz. "Tarımın gay­ri
safî yur­tiçi hâsıladan al­mış ol­duğu pay yüz­de 14'lere düş­müş­tür."
Eleş­tiriyor­sunuz ve bunu söy­leyerek, seçim­de oy is­tediniz vatan­daş­lar­dan
ve vatan­daş­lar da, sizin bu Seçim Beyan­nameniz­deki tarım­la il­gili söz­lerinize
dayanarak, kır­sal kesim­de çift­çilerimiz, tarım­la uğ­raşan­larımız size oy
ver­di. Şim­di gel­diniz, burada diyor­sunuz ki -AK Par­ti adına konuş­tunuz;
şah­sınız adına konuş­say­dınız bunu söy­lemez­dim, AK Par­ti Grubu adına konuş­tunuz-
şim­di diyor­sunuz ki: "Yüz­de 10'lara düş­tü şu an­da, yüz­de 10'lar­da;
biz bunu, 2013 yılı sonun­da yüz­de 7,8'lere
düşüreceğiz" diyor­sunuz. 
Şim­di, o zaman…
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Geliş­me öy­le.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Efen­dim, siz
bir plan or­taya koy­muş­sunuz; bu plan­da, 2013 yılı sonun­da tarımın gay­ri
safî yur­tiçi hâsıladan alacağı payın yüz­de 7,8'e düşeceğini söy­lüyor­sunuz;
ama, seçim mey­dan­ların­da, vatan­daşa, çift­çiye, köy­lüye fark­lı şey­ler
söy­lediniz. Tütün­de kotalar­la il­gili söy­lemiş ol­duk­larınız, şeker­pan­carı
kotasıy­la il­gili söy­ledik­lerinizin tam ter­sini yap­tığınız gibi, burada da
gelip, 7,8'e düşüreceğinizi söy­lüyor­sunuz.
Şim­di, nüfusun yak­laşık
yüz­de 35 kesimi tarım­da.
O da bir mik­tar düş­tü, yüz­de 29,5'lere düş­tü bu dönem­de. Bu vatan­daş­larımız
ne yapacak?! Siz­lere güvenip, tarım­la il­gili politikanızın bu olacağına
inanan vatan­daşımız ne yapacak?!
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar)
- Hiz­met sek­törüne, sanayi sek­törüne gidecek.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Şim­di, sev­gili kar­deşim, güzel, is­teriz; tarım­daki nüfusumuz sanayi ve
hiz­met­ler kesimine geç­sin, ben de is­terim; ama, var mı böy­le bir şey;
hayır, yok böy­le bir şey. Tür­kiye'deki iş­siz­lik rakam­ları mey­dan­da. Dev­ral­dığınız
döneme göre iş­siz­lik rakam­ları yük­sel­miş, yük­sek.
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - Hayır, çık­tı iş­te or­taya.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Bakınız Sayın Mil­let­vekilim, siz, bakınız, bu Plan­da diyor­sunuz ki… Bak,
bu Plan­da hedefiniz 10,4; ulaşabilir­seniz. Dev­ral­dığınız da 10,3. Yani, dev­ral­dığınız
duruma göre hedefiniz daha yük­sek ve ulaşamayacak­sınız, bu sene bu hedefe
ulaşamayacak­sınız. Yani, iş­siz­lik­le il­gili, sanayide, hiz­met­ler sek­törün­de,
tarım­dan ay­rılan nüfusu emebilecek bir kapasite ol­sa, hay hay, tarım­daki
nüfusumuzu alalım, sanayi ve hiz­met­ler sek­törüne kay­dıralım. Yok böy­le bir
şey. 
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon)
- Yatırım­ları gör­müyor musunuz?
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Efen­dim, şim­di, bakınız "yatırım" diyor­sunuz da yan­lış söy­lüyor­sunuz.
Bakınız, bir kere bunu tes­pit edelim: Tür­kiye'de bir büyüme yüz­de 7,5; sizin
döneminiz­de. Siz 2002'yi de al­dığınız için 7,8 çıkar­tıyor­sunuz; 2002'yi
ayırın bir kenara. 2002'de yüz­de 7,9 büyüme; yani, sizin üç­buçuk yıl­lık or­talamanız­dan
daha yük­sek, 2002. Bakınız, o kriz or­tamın­dan son­raki büyüme yüz­de 7,9.
Şim­di, bu dönem­de yüz­de 7,5 büyüdünüz, üç­buçuk yıl­da. Peki, bu yüz­de 7,5
büyüme var­sa bu iş­siz­liğe niye bir çare yok? Niye, biliyor musunuz; sizin
büyümeniz, it­halata dayalı bir büyüme. Böy­le bir büyüme modeli Tür­kiye'de
söz konusu. İt­halata dayalı bir büyüme modeli ol­duğu için o yüz­de 7,5
büyüme, iş­siz­liğe çare ol­mayacak bir büyüme. Bunu nereden çıkarıyorum; rakam­lara
bakın, it­halat rakam­larına bakın. İt­halat rakam­ların­da ara malı it­halatı
80 mil­yar dolar; görül­memiş bir rakam. Siz, yurt dışın­dan it­hal et­tiğiniz
ara mal­ların üzerine çok az bir muamele yaparak onu ih­raç ediyor­sunuz ve böy­le
bir büyüme modeli ol­duğu or­taya çıkıyor. Buna bir ör­nek ver­mek is­tiyorum.
Ben Deniz­liliyim. Benim bütün yakın çev­rem teks­til­le uğ­raşır. Şim­di,
sizin, döneminiz­de -teks­tilin ara malı nedir; ham bez­dir- ham bez Çin'den,
Hin­dis­tan'dan, Pakis­tan'dan ara malı olarak it­hal ediliyor. Niye it­hal
ediliyor; çün­kü, aşırı değer­li Türk Lirasın­dan dolayı it­halat çok ucuz­ladı.
Şim­di, bizim sanayicimiz, KOBİ'lere yap­tır­dığı veya ken­disinin üret­tiği
ham bezi yurt dışın­dan it­hal ediyor; onun üzerine bir bas­kı yapıyor ve ih­raç
ediyor. Siz, zan­nediyor­sunuz ki, ih­racatımız bu kadar art­tı. İh­racatınız
da it­halata dayalı bir ih­racat ar­tışı… Bunun da al­tını çiz­mek lazım. 
Onun için, değer­li mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye'nin sıkın­tısını iyi tes­pit et­mek lazım; ama, bunu, bu Kal­kın­ma Planın­da,
siz, bugün­ler­de or­taya çıkan yan­lış­lığınız­dan, bu yan­lış­lığınız­dan
dönememiş­siniz; çün­kü, bu yan­lış­lığı gör­meden ön­ce bu Plan hazır­lan­dı. Siz,
bu Planın içerisin­de hâlâ aşırı değer­li Türk Lirası, aşırı değer­li…
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Yıl sonu or­talamasına
bak.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Efen­dim, yan­lış
düşünüyor­sun iş­te. Aşırı değer­li Türk Lirası -bak gene söy­lüyorum- it­halatı
cazip hale getirecek­tir, ih­racatı zor­layacak­tır ve dolayısıy­la bir kısır­dön­gü
içerisine girilip Tür­kiye'nin en büyük sıkın­tısı
olan, şu an­da en büyük sıkın­tı olan cari açık art­maya devam edecek­tir. Bu politikay­la, siz, cari açığı düşüremez­siniz. Demin de söy­ledim, id­dia ediyorum ve bu konuda çok id­dialıyım.
Bu politikay­la, bu sür­düreceğiniz bu politikay­la cari açığı düşür­meniz müm­kün
değil, müm­kün değil; çok id­dialı söy­lüyorum.
O neden­le değer­li mil­let­vekil­leri,
geliniz, yan­lış­lık­ların nerede yapıl­dığını bir kere bir tes­pit ediniz. Bu yan­lış­lık­lar­dan dönerek yeni bir ekonomi politikası, yeni
bir viz­yon­la meselelere yak­laşınız.
(Mik­rofon otomatik cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan, konuş­manızı tamam­layınız
lüt­fen.
Buyurun.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Siz, doğ­rudan
yaban­cı ser­mayey­le il­gili de şunu söy­lediniz: 2013 yılına kadar yıl­lık 12,1 mil­yar dolar doğ­rudan yaban­cı ser­maye gelecek.
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - 10 mil­yar dolar gel­miş zaten.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Şim­di, sev­gili kar­deşim, bakınız, han­gi alan­lara gelecek, han­gi sek­tör­lere
gelecek?! Bizim yer­li sek­törümüz, yer­li sanayicilerimiz dün­yay­la rekabet
edemedik­leri için yatırım­larını Tür­kiye'ye değil, yurt dışına yap­maya baş­ladılar.
Geçen gün gazeteler­de siz de gör­dünüz; 150 büyük sanayicimiz yurt dışına
yatırım yap­mak için gidiyor. Şim­di, yurt dışın­dan gelen­lere de bakın, han­gi
sek­tör­lere geliyor; gay­rimen­kul alımına geliyor­lar, gay­rimen­kul, ban­ka
alıyor­lar. Yani, gelen yaban­cı ser­maye, Tür­kiye'de yeni is­tih­dam alan­ları
yaratabilecek bir doğ­rudan yaban­cı ser­maye değil. İş­te, yanıl­dığınız nok­talar­dan
birisi de bu. O neden­le, bun­ların iyi değer­len­dirilip, planın iyi hazır­lan­ması
gerek­tiğini söy­lüyoruz. 
Bu duy­gu ve düşün­celer­le,
Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar)
- Bu ban­kaları satan­lar, paraları ne yapıyor; bir de onu söy­leyin. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Son­raki konuş­mam­da…
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim. 
Konuşacak mısınız Sayın
Bakanım?.. 
Hükümet adına, Dev­let
Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı Sayın Ab­dül­latif Şener. 
Buyurun Sayın Bakanım.
(AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar) 
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Sivas) - Evet, Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ikin­ci tur ve birin­ci tur görüş­meleri
içerisin­de, bazı nok­talar üzerin­de, özel­lik­le muhalefet mil­let­vekil­leri
değer­len­dir­meler yap­tılar. Bu değer­len­dir­meler, bazı tek­nik boyut­ları
da içer­diği için, hep­sine değil, ama, bu saf­hada bazılarına açık­lık getir­mek
is­tiyorum. 
Her şey­den ön­ce, Plan
ve Büt­çe Komis­yonun­da yapılan müzakereler­de de ay­rın­tılı bir şekil­de
değer­len­dir­mesi yapıl­dı. Sayın mil­let­vekil­leri orada da bunu çok gün­deme
getir­miş­ler­di, burada tek­rar gün­deme gir­di. Yani, Yük­sek Plan­lama
Kurulun­da, Sayın Baş­bakanın, kişi başına mil­lî gelirin 8 700 dolar değil de
10 000 dolar civarın­da ol­masını uy­gun gör­düğüy­le il­gili görüşünün Plan
sürecine müdahale ol­duğunun ıs­rar­la ve tek­rar tek­rar vur­gulan­ması, ifade
edil­mesi, bir kere, Plan sürecinin ne ol­duğuy­la il­gili bil­gilerin ek­sik
ol­duğunu veya yan­lış ol­duğunu gös­ter­mek­tedir. 
Bir kere, baş­tan beri,
sürek­li olarak vur­guluyoruz. Bu Plan, sadece özel ih­tisas komis­yon­ları
çalış­malarının sonucu değil­dir. Bu Plan, sadece Dev­let Plan­lama Teş­kilatının
yap­mış ol­duğu bir çalış­manın sonucu da değil­dir. Bu Plan, bel­li bir süreç
içerisin­de or­taya çık­mak­tadır. El­bet­te, 2 252 değer­li uz­man ih­tisas
komis­yon­ların­da çalış­mış­lar­dır, bel­li ol­gun­luğa orada ulaş­tır­mış­lar­dır
Plan çalış­malarını; hep­sine teşek­kür ediyoruz. Dev­let Plan­lama Teş­kilatı
da tüm Müs­teşar­lık bün­yesin­deki uz­man­larıy­la, memur­larıy­la, hiz­met­lileriy­le
bir­lik­te bu Planın mükem­mel bir şekil­de or­taya çık­ması için gay­ret sarf
et­miş­ler­dir. Baş­ta Sayın Müs­teşar ol­mak üzere, tüm Dev­let Plan­lama Teş­kilatı
Müs­teşar­lığının elaman­larına, men­sup­larına teşek­kür ediyoruz. Ama, Planın
sonuç­ta Yük­sek Plan­lama Kuruluna geleceği bir yasal zorun­luluk­tur, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisin­den geçeceği de yine bir gerek­lilik­tir. Bu süreç­lerin
hep­sin­de plan tek­rar göz­den geçirilir ve süreç­te karar ver­me yet­kisine
sahip olan kişiler al­ter­natif­leri, detay­ları tar­tışır­lar ve bu tar­tış­ma
sonucun­da da her aşamada plan yeni bir saf­haya ulaşır. Nitekim, Yük­sek Plan­lama
Kurulun­da, bil­diğiniz gibi, üye olarak tek bir bürok­rat var­dır; DPT Müs­teşarıdır.
Sayın Baş­bakan, Yük­sek Plan­lama Kurulunun baş­kanıdır ve 7 de bakan bu
Kurulun üyesidir. Bu Kurul­da, bürok­rat­lar, il­gili uz­man­lar Planı tak­dim
et­miş­ler­dir, Plan detay­ları tar­tışıl­mış­tır sonuna kadar ve Yük­sek Plan­lama
Kuruluna Plan fark­lı al­ter­natif­ler­le, fark­lı var­sayım­lara göre fark­lı
sonuç­lar­la tak­dim edil­miş­tir ve bu tak­dim içerisin­de de Sayın Baş­bakanın
bunun 10 000 dolar civarın­da ger­çek­leş­mesinin daha makul ol­duğunu ifade et­tiği
durum­da da konu müzakere edil­miş­tir ve son­ra karara bağ­lan­mış­tır.
TUN­CAY ER­CENK (An­tal­ya)
- Uz­man­ların görüşü?!.
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) -
Dolayısıy­la, Yük­sek Plan­lama Kurulunun, Kurula gelen rakam­ları,
ifadeleri değiş­tir­me yet­kisi yok­tur demek -ki, burada yapılan id­dialar bu
an­lama gelir- plan­lama sürecinin ne ol­duğunu bil­memek demek­tir. Dolayısıy­la,
el­bet­te Yük­sek Plan­lama Kuruluna bir metin gelecek­tir. Bu metin­le bir­lik­te,
kesin metin ol­madığı için, al­ter­natif­ler gelecek­tir. Bu al­ter­natif­ler
içerisin­de de, el­bet­te ki, seçim ve ter­cih olacak­tır. Yapılan o ol­muş­tur.
Son­ra, Bakan­lar
Kuruluna gel­miş­tir, orada da müzakere edil­miş­tir. Değişen kısım­lar,
ilaveler, çıkar­malar, el­bet­te her saf­hada söz konusu olabilir. Nitekim,
Plan ve Büt­çe Komis­yonun­da da bazı değişik­lik­ler ol­muş­tur. Eğer, Yük­sek
Plan­lama Kurulun­daki müdahale hukukî değil­dir deniliyor­sa, bu tak­dir­de,
Plan ve Büt­çe Komis­yonun­daki değişik­lik­ler de hukukî değil­dir, Genel
Kurul­da yapılacak değişik­lik­ler de hukukî değil­dir an­lamına gelir ki, bunu
kabul et­mek, bunu savun­mak, bunun böy­le ol­duğunu id­dia edebil­mek müm­kün
değil­dir.
MEH­MET AKİF HAM­ZAÇEBİ
(Trab­zon) - Kim­se öy­le bir şey söy­lemedi.
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - Sürecin her saf­hasın­da bir­takım
değişik­lik­ler olabilir, ol­malıdır ve bu da işin karak­teridir, doğasın­dan
kay­nak­lan­mak­tadır.
Hat­ta, olaya ter­sin­den
bakalım. Eğer, Yük­sek Plan­lama Kurulun­da ve Bakan­lar Kurulun­da hiç­bir
değişik­lik ol­masay­dı, öy­le zan­nediyorum ki, eleş­tir­me kas­tıy­la bir şey
söy­leme ih­tiyacı içerisin­de, aman, bu tamamen bir bürok­ratik metin ol­muş­tur,
neden Yük­sek Plan­lama Kurulun­da veya Bakan­lar Kurulun­da değişik­lik ol­mamış­tır
diye burada eleş­tirilebilir­di. Bel­ki de öy­le bir eleş­tiri yapılabilir­di,
yapılır­dı da.
Dolayısıy­la, sürecin
tamamını bir bütün olarak gör­mek lazım ve önem­li olan, Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Genel Kurulun­dan çıkan met­nin ne olacağıdır. Burada da olum­lu kat­kı
getiren her­kesin kat­kısı, el­bet­te değer­len­dirilecek­tir. 
Diğer taraf­tan, özel­lik­le
var­sayım­lar arasın­da, "2013 dolar kuru 1,436 YTL olarak belir­len­miş­tir;
bu, son gün­ler­deki dolar­daki çıkışı inişi dik­kate al­mamak demek­tir…"
Bir kere, son gün­ler­deki dolar­daki iniş-çıkışa göre önümüz­deki yedi yılın
sonun­daki geleceğimiz nok­tayı belir­lemeye kal­kar­sak yan­lış yaparız. Plan,
geçici kısa dönem den­gelerini ifade et­mez ki. Plan, bir uzun dönem den­gesini
ifade ediyor. Dolayısıy­la, olay­ları değer­len­dir­mek, rakam­ların, verilerin
nereye gideceğini, nereden geleceğini gör­mek, bu uzun dönem değer­len­dir­meler­le
bir­lik­te verilecek karar­la an­cak an­laşılabilir. "Bu olur mu? Nasıl
olacak? Şu an­daki düzeyin­de bir dolar kurunu 2013'te kabul ediyor­sunuz"
diye ifade, yani, Tür­kiye'de yaşadık­larımız­la bir­lik­te değer­len­dirilir­se
doğ­ru bir bakış açısı değil­dir. Neden; çün­kü, 2006 Kasımın­da dolar
1,680'di.
MEH­MET SOY­DAN (Hatay)
- 2001…
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - 2002 Kasımını söy­lüyorum. Bir­kaç
ay ön­cesin­de gel­diği nok­ta da 1,350 idi. Bu, sadece Tür­kiye'ye öz­gü bir
şey de değil. Önümüz­deki dönem­de de uy­gulanacak verim­lilik­teki ar­tış,
ekonomik den­geler, pers­pek­tif, rekabet gücünün ar­tırıl­ması… Plan hedef­leri
ger­çek­leş­tiği tak­dir­de dolar kurunun geleceği yer burasıdır. Bunun tek­nik,
ekonomet­rik hesap­ları yapıl­mış­tır. Peki, böy­le bir şey olabilir mi, müm­kün mü; el­bet­te
olabilir ve el­bet­te ki müm­kün­dür. Neden? Şim­di, bakın, Güney Kore.
1997'de, Güney Kore'de 1 ABD Doları 1 900 Won­du; Kore'nin mil­lî parası. Şim­di
kaç; 1 000 Wonun da al­tına düş­müş, 957 Won; yarıdan daha faz­la düş­müş. 
Şim­di, Sayın Üm­met Kan­doğan
diyor ki: "İş­te, doların değeri bu kadar düşer­se, bu kadar düş­müş dolar
kuruy­la, bu ih­racat tıkanır, it­halat ar­tar, cari açık da ar­tar. Hal­buki,
siz, 2013'ün sonun­da cari açığı yüz­de 3'e düşürüyor­sunuz." İş­te, rakam­lar
or­tada. Güney Kore'de, 1 900 Won düş­müş 957 Wona ve Güney Kore'de, 2004 yılın­da
28 mil­yar dolar cari faz­la var, 2005 yılın­da 10 mil­yar doların üzerin­de
cari faz­la var. Burada, ekonomiyi, sadece elinize al­dığınız bir veriy­le, bir
rakam­la, iş­te, kur düşer­se ih­racat azalır, it­halat ar­tar diye tek bir
veriden hareket­le değer­len­dir­me yap­tığınız zaman, or­taya iki şey çıkar:
Bir; ben ik­tisat­çı değilim, ik­tisat­la il­gili dinamik­leri, tüm değiş­ken­ler­le,
tüm paramet­reler­le bir­lik­te izah et­mem müm­kün değil­dir; birini seçer ona
göre o var­sayım al­tın­da değer­len­dir­me yaparım demek­tir ki, bu realite ol­maz,
bu ger­çek ol­maz ve ulaşacağımız sonuç da bu ol­maz. Dün­yanın değişik ül­kelerine
bak­tığınız­da fark­lı ör­nek­leri her zaman bulur­sunuz. 
Yine yan­lış baş­ka bir
değer­len­dir­me: "Efen­dim, tarımın mil­lî gelir içerisin­deki payı
9,9'ken, siz 2013'te 7,8'e düşürecek­siniz. Bu sizin prog­ramınıza da ay­kırı,
Seçim Beyan­namenize de ay­kırı, Hükümet Prog­ramınıza da ay­kırı. Tarımı küçül­tüyor­sunuz."
Tarımı küçült­müyoruz. Neden tarımı küçült­müyoruz; çün­kü, 2006'da mil­lî
gelir 380 mil­yar dolar. Bunun yüz­de 9,9'unu al­dığınız zaman, tarımın oluş­tur­duğu
gelir mik­tarı 38 mil­yar dolar eder; mil­lî gelir içerisin­de 38 mil­yar dolar­lık
bir payı ifade eder. Ama, 2013 yılın­da mil­lî gelirin tamamı büyüyecek, 380
mil­yar dolar­lık mil­lî gelir 800 mil­yar dolar olacak. Mil­lî gelir içerisin­de
tarımın payı 7,8'e düşecek; ama, tarımın 38 mil­yar olan değeri 62 mil­yar
dolara çıkacak, ikiye kat­lanacak. Dolayısıy­la, tarımı küçült­müyoruz; tarım­sal
üretimi, tarım­sal geliri ar­tırıyoruz. As­lın­da olay değer­len­dirilecek­se,
ger­çek­çi bir bakış açısıy­la, realist bir şekil­de, ob­jek­tif olarak,
muhalefet yap­ma duy­gusuy­la değil, doğ­ruyu, ger­çeği tes­pit et­mek mak­sadıy­la
konu an­latılacak, izah edilecek, tar­tışılacak­sa, bu bağ­lan­tıları içerisin­de
or­taya konul­malıdır, değer­len­diril­melidir diyorum. Zaten tarımın is­tih­dam
içerisin­deki payı da sürek­li düşüyor. Geliş­miş ekonomiler­de de böy­le. Japon­ya'ya
bakar­sınız, Av­rupa'ya bakar­sınız, Amerika Bir­leşik Dev­let­lerine bakar­sınız
-geliş­miş ekonomilere- tarım nüfusunun top­lam nüfus içerisin­deki payı biz­deki
gibi yük­sek değil­dir. 
NAİL KAMACI (An­tal­ya)
- Nereye götürecek­siniz, han­gi sanayie götürecek­siniz?!
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Devam­la) - Bakın, 98'de tarım­daki is­tih­dam
9 000 000. 2005'te bu 6,5 mil­yona düş­müş­tür. Zaten düşerek geliyor, azalarak
geliyor. Nor­mal gidiş bu zaten. Bunun dışın­da plana bir şey yaz­sanız, zaten
doğal gidişe, nor­mal gelişime ay­kırı bir laf et­miş olur­sunuz, söz söy­lemiş
olur­sunuz. Yani, 98'de top­lam is­tih­dam içerisin­de tarım­sal is­tih­damın
payı yüz­de 41,5'ken, 2005'te bu 29,5'e düş­müş­tür. El­bet­te ki Plan dönemi
boyun­ca da bu tarım­sal is­tih­damın top­lam is­tih­dam içerisin­deki payı da
düşecek­tir. Bu, sanayi ve hiz­met­ler sek­törün­de ab­sor­be edilecek­tir,
yeniden iş bulacak­tır ve ekonominin geliş­miş­liği de bu rakam­lar­la, bu
veriler­le öl­çülür. Geliş­miş ekonomiy­le geliş­mek­te olan ekonomi arasın­daki
fark budur zaten. Yüz yıl ön­ceki Tür­kiye'yi alın, ikiyüz yıl ön­ceki Av­rupa'yı
alın, mil­lî gelir içerisin­de tarımın payı yüz­de 90'ın üzerin­dedir. Dün­yanın
doğal gelişimi, nor­mal gelişimi bu iken "bu niye böy­le gidiyor kar­deşim"
diye burada konuş­tuğunuz zaman, ik­tisadî geliş­meleri bir tarihî pers­pek­tif
içerisin­de de iyi gör­meme gibi bir sonuç or­taya çıkarır diye düşünüyorum.
Özet itibariy­le, bu
Plan­da, evet, özel ih­tisas komis­yon­ların­da çalışan 2 252 değer­li uz­manın
et­kisi, payı, kat­kısı, ener­jisi var­dır; teşek­kür ediyoruz. Dev­let Plan­lama
Teş­kilatı, ay­lar­ca, bir yılı aş­kın süredir tüm per­soneliy­le emeğini bu
konuya tek­sif et­miş­tir; ay­rın­tı, detay­dan öte, doğ­ruyu ve stratejiyi en
uy­gun şekil­de belir­leme çabası içerisin­de ol­muş­tur, doğ­ru şey­ler tes­pit
et­miş­ler­dir ve doğ­ru bir metin önümüze getir­miş­ler­dir, ken­dilerine
teşek­kür ediyorum ve her tür­lü eleş­tiriye rağ­men bun­ları bir kat­kı say­dığım
için, hem Plan ve Büt­çe Komis­yonunun değer­li üyelerine, hem de ik­tidarıy­la
muhalefetiy­le tüm mil­let­vekil­lerimize teşek­kür­lerimi, şük­ran­larımı
sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞK­TAN - Teşek­kür
ederim Sayın Bakan.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, saat 20.15'te top­lan­mak üzere bir­leşime ara veriyorum.
Kapan­ma Saati: 19.20


ÜÇÜN­CÜ OTURUM
Açıl­ma Saati: 20.21
BAŞ­KAN: Baş­kan­vekili Nev­zat PAK­DİL
KÂTİP ÜYELER: Bay­ram ÖZ­ÇELİK (Bur­dur), Meh­met DANİŞ
(Çanak­kale) 
BAŞ­KAN - Say­gıdeğer
mil­let­vekili ar­kadaş­larım, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 121 in­ci Bir­leşiminin
Üçün­cü Oturumunu açıyorum.
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı üzerin­deki görüş­melere kal­dığımız yer­den devam ediyoruz.
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN DİĞER İŞ­LER (Devam)
2.- Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının (2007-2013) Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına Sunul­duğuna Dair Baş­bakan­lık Tez­keresi
ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (3/1075) (S. Sayısı: 1214) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de.
Planın ikin­ci bölümü
üzerin­de, şah­sı adına, Hatay Mil­let­vekili Meh­met Eras­lan'ın konuş­masın­da
kal­mış­tık.
Sayın Eras­lan, buyurun.
Süreniz 10 dakika.
MEH­MET ERAS­LAN (Hatay)
- Sayın Baş­kan, çok değer­li mil­let­vekil­leri; ön­celik­le hepinizi say­gıy­la
selam­lıyorum.
Daha ön­ce de ifade et­tiğimiz
gibi, kal­kın­ma plan­ları yapılır­ken top­lumun ve sek­tör­lerin için­de bulun­duğu
şart­lar göz önün­de bulun­durulur, sorun­ları dik­kate alınır ve plan­lar on­ların
çözümü cihetin­de hazır­lanır demiş­tik ve bu Plan çer­çevesin­de, top­lum­sal
ve sek­törel bir­çok sorunun gözar­dı edil­diği ve on­ların çözüme kavuş­turul­ması,
rahat­latıl­ması cihetin­de ger­çek­ten cid­dî bir çalış­manın ol­madığı
kanaatimi ifade et­miş­tim. 
Sayın Bakanımız, tarım
sek­törüne verilen des­tek­ler­den ve bunun 2013'te 7,7 olacağın­dan; dolayısıy­la,
gay­ri safî mil­lî hâsılanın art­mış olacağın­dan dolayı, 800 küsur mil­yar
dolayın­da olacağın­dan dolayı tarım sek­törünün gay­ri safî mil­lî hâsıladan
alacağı payın da o şekil­de ar­tacağını ifade et­ti. Deniz­li Mil­let­vekilimiz
Sayın Üm­met Kan­doğan Beyin hitabına cevaben bunu ifade et­ti diye
düşünüyorum. Tabiî ki, ben, Sayın Kan­doğan'ın ifadelerini ve Sayın Bakanımızın
da cevabını üst üs­te koy­duğum­da, şöy­le bir sonuç çıkarıyorum: Gay­ri safî
mil­lî hâsıladan tarım sek­törümüzün al­dığı pay, doğ­ru yüz­de 14, yüz­de 15
seviyelerin­dey­di ve şu an, gay­ri safî mil­lî hâsıladan al­dığı pay, tarım
sek­törünün, yüz­de 10'lar dolayına düş­müş­tür. Bunu, oran­sal olarak değil
rakam­sal olarak değer­len­dirir­sek daha doğ­ru bir neticeye varacağımızı
düşünüyorum. Mesela, Refah Par­tisi ile Doğ­ru Yol Par­tisinin koalis­yon ol­duğu
1997 verilerine bakıyorum; acaba Türk ekonomisi tarım sek­törüne ne kadar des­tek
ver­miş -Sayın Bakanımız da Maliye Bakanıy­dı o zaman- 6,2 mil­yar dolar. 6,2
mil­yar doları verir­ken Türk ekonomisi tarım sek­törüne, o zaman­ki gay­ri
safî mil­lî hâsılanın yanıl­mıyor­sam yüz­de 14 veya 15'ine veya daha faz­lasına
tekabül ediyor­du; 1997'den 2005 yılına gel­mişiz, 2006 yılı büt­çesini yap­mışız,
2006 yılı büt­çesin­de, tarıma, tarım sek­törüne ayır­dığımız pay ise 2,8 mil­yar
dolar. Gay­ri safî mil­lî hâsıla art­mış, gay­ri safî mil­lî hâsıla 358 mil­yar
dolar ol­muş; gay­ri safî mil­lî hâsılamız art­masına rağ­men, tarım sek­törüne
ayır­dığımız pay, 1997 yılın­da ayır­dığımız pay­dan çok çok daha aşağıya düş­müş­tür.
Bun­lar, res­mî rakam­lar­dır; dolayısıy­la, 2013 yılın­da gay­ri safî mil­lî
hâsılanın 800 küsur mil­yar dolar ol­duğunu farz ederek ve gay­ri safî mil­lî
hâsıladan alacağı payın da 7,7 civarın­da olacağını hesap ederek, bugün­kün­den
çok daha faz­la tarım sek­törüne des­tek verileceği kanaati, teorisi, bana
göre, havada kalan bir teoridir ve bütün dün­ya tarım sek­törünü des­tek­ler­ken
-çün­kü, tarım sek­törü önem­li bir sek­tör- özel­lik­le Tür­kiye'de, gay­ri
safî mil­lî hâsılanın yüz­de 11'ini oluş­turan tarım sek­törü, is­tih­damın yüz­de
33'ünü oluş­turan tarım sek­törü, her geçen yıl des­tek, süb­van­siyon nok­tasın­da,
tarım sek­törüne ay­rılan kay­nak nok­tasın­da azal­ma yaşar­ken, gir­di
maliyet­lerin­de de her geçen gün ar­tış gös­teriyor. Yazılı soru öner­gelerimize
gelen cevap or­tada. Bakın, bir­kaç tane rakam ver­mek is­tiyorum size: 2002
yılı sonun­da -çift­çinin ana gir­di kalemi özel­lik­le mazot ve güb­redir- 1
245 000 lira olan mazot, gel­diğimiz gün itibariy­le 2 500 000 lira ol­muş­tur
ve yüz­de 100'e varan bir ar­tış söz konusudur. Diğer taraf­tan, Av­rupa Bir­liği
ül­kelerin­de, akar­yakıtı, çift­çi, 55 sen­te kul­lanır­ken, biz, hemen hemen
2 dolar düzeyin­de kul­lanıyoruz veya 1,8 dolar düzeyin­de, çift­çimiz, akar­yakıtını
alıp kul­lan­mak durumun­da kalıyor. Amerika Bir­leşik Dev­let­lerine
bakıyoruz, 40 sent. Peki, orada da pet­rol çık­mıyor, Av­rupa Bir­liği ül­kelerin­de
de pet­rol çık­mıyor, biz­de de pet­rol yok; on­lar da it­hal ediyor, biz de it­hal
ediyoruz; ama, niye, biz 2 dolar düzeyin­de, mil­letimize, bu ül­kede yaşayan
in­sana ve çift­çiye akar­yakıtı kul­lan­dırır­ken, ABD 40 sent, Av­rupa Bir­liği
ül­keleri 55 sen­te kul­lan­dırıyor? Demek ki, biz­de ver­gi oran­ları hâlâ yük­sek,
hâlâ ver­gi oran­larını düşürememişiz, dolayısıy­la, gir­di maliyet­lerini de
ay­nı şekil­de düşürememişiz. Mesela, 2002 yılın­da 250 000 lira olan güb­re,
2005 yılı sonun­da, üre güb­resi -cin­sini de söy­leyeyim- 540 000 lira şu an
ve ar­tış oranı yüz­de 113. Bunu han­gi çift­çiye söy­ler­seniz söy­leyin, bu
rakam­ları, mut­laka on­dan alır­sınız. Ay­nı şekil­de, amon­yum sül­fat­taki
ar­tış yüz­de 95, DAP güb­resin­deki ar­tış yüz­de 75. Özel­lik­le tohum­luk
fiyat­ları ve ilaç fiyat­ları yüz­de 36 ile yüz­de 35 oranın­da ar­tış gös­ter­miş­tir.
Sulamay­la il­gili ener­ji fiyat­ları, tarım­sal sulamada kul­lanılan ener­ji
fiyat­ları yüz­de 30 oranın­da yine zam­lan­mış­tır, ar­tış gös­ter­miş­tir. Şim­di,
çift­çimizin gir­di maliyet­leri sürek­li ar­tıyor; ama, ürün fiyatı ar­tışı
söz konusu ol­madığı için kâr edemiyor. Kâr edemediği için bor­cunu bazen
ödeyemiyor, kredisini ödeyemiyor ve kredisini ödeyemeyen bir çift­çinin ic­ra
em­ri elim­de. Bakın, mek­tup­lar gön­der­miş­ler, demiş­ler ki, biz bor­cumuzu
ödeyemedik, ic­ra em­rini siz­lere gön­deriyoruz. 15 514 000 000 asıl kul­lan­dık­ları
kredi; fakat, ödeyemedik­leri için 10 706 000 000 faiz iş­lemiş; 15,5 mil­yar­lık
kredi 26 221 000 000 ol­muş. Bu kadar düşük parayı bile vatan­daş ödeyememiş;
ama, bu, sadece buz­dağının görünen bir yüzü. 
Amerika Bir­leşik Dev­let­leri,
70-75 mil­yar dolar tarıma des­tek verir­ken, Av­rupa Bir­liği ül­keleri yıl­da
55 mil­yar euro tarıma des­tek verir­ken, ne hik­met­se, özel­lik­le, Av­rupa
Bir­liğinin, iş­te, tarımınızı küçül­tün, tarıma ver­diğiniz des­tek­leri azal­tın
şek­lin­deki tel­kin ve tav­siyelerini an­lamak müm­kün değil.
Bu ül­keyi bes­leyen
tarım sek­törü. Bu ül­keyi bes­lediği gibi, tarım­sal ürün­lerini ih­raç eden,
maalesef, tarım sek­törü, bugün, ken­dini dahi bes­leyemez, ken­di çoluk çocuğunu,
ailesini dahi geçin­diremez nok­taya gel­miş­tir ve Tür­kiye, bir zaman­lar
tarım­sal ürün­ler ih­raç eden bir ül­key­ken, maalesef, özel­lik­le teks­til­cimiz,
mesela -2004 yılı rakamı olacak, yanıl­mıyor­sam- 2004
yılın­da, 1 mil­yar dolar, sadece Yunanis­tan'dan pamuk it­hal et­ti ve
biz, tarım­sal ürün­ler ih­raç eden bir ül­key­ken, tarım­sal ürün­leri it­hal
eden ve ken­di çift­çimizi, ken­di köy­lümüzü des­tek­leyemeyen, sürek­li des­tek­leri
kısan bir politika iz­ledik. Ne adına yap­tık bunu; mak­roekonomik den­geler
bozul­masın.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Eras­lan,
konuş­manızı tamam­layınız lüt­fen. 
Buyurun. 
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la)
- Güzel, mak­roekonomik den­geler bozul­masın, ayağımızı yor­ganımıza göre
uzatalım; ama, yani "mil­leti yaşat ki dev­let yaşasın" sloganını da
rafa kal­dır­mayalım. Mil­letin mak­roekonomik den­gesi de bozul­masın, mik­roekonomik
den­gesi de bozul­masın, biyolojik den­gesi de bozul­masın, ak­lî ve fik­rî den­gesi
de bozul­masın; ama, bütün bun­lar oluyor mu; neredey­se ol­maya doğ­ru gidiyor
ve tarım sek­törü konusun­da yapılan bu plan­lama, 2013 yılına kadar çift­çiyi,
tarım sek­törüy­le iş­tigal eden kesimi çok cid­dî sorun­lar­la kar­şı kar­şıya
bırakacak­tır.
Mev­cut ekonomik, ik­tisadî
politika, Sayın Der­viş'in dönemin­de baş­layan, onun baş­kan­lığın­da baş­layan
bu politika devam eder­se, bir­çok konuda sıkın­tı yaşayacak­larını ifade
ediyorum ve yeniden bunun değer­len­diril­mesini siz­ler­den talep ediyorum,
say­gılarımı ve sev­gilerimi arz ediyorum.
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, Planın ikin­ci bölümü üzerin­deki görüş­meler tamam­lan­mış­tır.
Şim­di, üçün­cü bölümün
görüş­melerine baş­lıyoruz.
Planın üçün­cü bölümü,
Temel Amaç­lar, Geliş­me Ek­sen­leriy­le Uy­gulama, İz­leme, Değer­len­dir­me
ve Koor­dinas­yon kısım­larını içer­mek­tedir.
Konuş­ma süreleri, diğer
bölüm­ler­de ol­duğu gibi, siyasî par­ti grup­ları, Komis­yon ve Hükümet için
30'ar dakika, şahıs­lar için 10'ar dakikadır. Siyasî par­ti grup­larının
süreleri bir­den faz­la konuş­macı tarafın­dan kul­lanılabilecek­tir.
Müracaat­lara göre, Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına İs­tan­bul Mil­let­vekili Al­gan Hacaloğ­lu, Anavatan
Grubu Adına Muhar­rem Doğan ve Ömer Abuşoğ­lu, AK Par­ti Grubu adına Hanefi Mah­çiçek
ve Meh­met Cey­lan'ın; şahıs­ları adına Üm­met Kan­doğan, Meh­met Eras­lan,
Faruk Koca ve Cemal Uy­sal'ın söz talep­leri var­dır.
İlk konuş­ma, Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına, İs­tan­bul Mil­let­vekili Al­gan Hacaloğ­lu'na ait­tir.
Sayın Hacaloğ­lu,
buyurun. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
Süreniz 30 dakika.
CHP GRUBU ADINA AL­GAN
HACALOĞ­LU (İs­tan­bul) - Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; Dokuzun­cu
Beş Yıl­lık Plan Tas­lağının üçün­cü bölüm görüş­meleri üzerin­de Grubum adına
söz al­mış bulunuyorum; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Plan­lama, bir anayasal
süreç­tir, Anayasanın ön­gör­düğü bir kurum­dur. Tür­kiye, plan­lamayı dönem
dönem et­kin bir şekil­de kul­lan­mış­tır. 1980 dönemin­den itibaren, plan­lama,
giderek, es­ki et­kin­lik ve önemini maalesef yitir­miş­tir. Ben, bunu, bugün
Plan­lamada görev yap­mak­ta olan çok değer­li tek­nis­yen ar­kadaş­larımın
değer­len­diril­mesi amacıy­la söy­lemiyorum. Plan­lama ekolün­den gelen bir ar­kadaşınız
olarak, bu süreç­te kat­kı sağ­layan tüm kişileri ve tüm çabaları say­gıy­la
kar­şılıyorum. An­cak, ne yazık ki, bugün önümüze getiril­miş bulunan, siyasî
iradenin doğal olarak ter­cih­leriy­le şekil­len­miş bulunan Dokuzun­cu Beş Yıl­lık
Plan Tas­lağı, ül­kemizin bugün ih­tiyaç duy­duğu çer­çeveden, temel gös­ter­geler­den,
viz­yon­dan ve seçenek­ler­den, politikalar­dan büyük öl­çüde yok­sun­dur. Her planın iyi
taraf­ları var­dır, her plan belir­li genel doğ­ruları kucak­lar. Dolayısıy­la, bir­çok yön­leriy­le plan için­de
aradığınız bir­çok şey­leri bulabilir­siniz; ama, planın önem­li olan tarafı,
iç tutar­lılığının ol­masıdır; temel mak­ro büyük­lük­ler ve gös­ter­geler
olarak işaret et­tiği yörün­genin doğ­ru, uy­gulanabilir olabil­mesidir.
Şim­di, bir kere,
buraya gelir­ken nasıl gel­diğimize iliş­kin bir iki şey söy­lemek is­tiyorum. Uzun zaman­dır, Tür­kiye, IMF'nin ön­gör­düğü
çer­çeve için­de; ki, bu, dış­borç­ların özel­lik­le çev­rilebil­mesi ve kolay
ödenebilir hal­de sür­dürül­mesini temel alan, dış kay­nağa
bağım­lı, büyük öl­çüde ulusal viz­yon ve stratejiden yok­sun ve ran­tiye
kesimini bes­leyerek sür­dürülen, o şekil­de ayak­ta durabilen bir ekonomik
yapı için­deyiz. Bu, sadece bugünün değil, son on yılın or­taya koy­duğu bir
çer­çevedir, bir yapıdır. Bu yapı bir kriz­den geç­ti; on­dan
son­ra gelinen nok­tada bu tes­limiyet­çi, günü kur­tar­maya yönelik ve uy­gulama
pratiğin­de bir talan ve sömürüy­le de eş­leş­tirilen, sür­dürülen bir uy­gulama
politikasına dönüş­tü. 
Bakınız, bu süreç, ekonomide bir kanama yarat­tı;
bunu biliyoruz, bütün ar­kadaş­larım ifade et­ti; ama, tek­rar­lıyorum:
2002'den Mayıs 2006'ya kadar iç­borç­lar­da 163 mil­yar dolar­lık bir iç borç­lan­ma
süreci yaşan­dı ve bu dönem için­de iç­borç­lar 77 mil­yar dolar; yani, 107 mil­yar
YTL art­tı. Borç üreten bir ekonomi politikası uy­gulaması
yaşadık. Dış­borç­lar­la beraber bugün gelinen nok­tada top­lam kamu,
özel, iç ve dış­borç­lar top­lamı 333 mil­yar dolar; dış­borç­lar 2005 sonu
olarak alın­mak kay­dıy­la.
Yine, kanama, en
temel gös­ter­geler­den, ekonomiyi et­kilediği alan­lar­dan biri dış­ticaret­te
görülüyor.
İz­lenen günümüzün bu politikalarının al­tın­da temel ter­cih olan düşük kur
yük­sek reel faiz çer­çevesin­de şekil­len­diril­miş bu politikalar dış­ticaret
açığını pat­lat­tı, rekora taşıdı; cari iş­lem­ler açığını pat­lat­tı, rekora
taşıdı ve 2002 yılın­da gay­ri safî mil­lî hâsılaya oranı yüz­de 1'den az olan
cari iş­lem­ler açığı, bil­diğiniz gibi, 2005 yılın­da gay­ri safî mil­lî
hâsılanın yüz­de 6,4'üne tır­man­dı ve nisan ayı sonu itibariy­le, son bir yıl­da
top­lam 27 mil­yar dolar­lık bir rakam­la, bugüne değin en yük­sek cari açık,
geriye dönük 12 ay itibariy­le, en büyük cari açık dönemini yaşadık.
İş­siz­lik konusun­da özel­lik­le Enis Bey çok kap­sam­lı ifadeler­de bulun­du, tes­pit­ler yap­tı;
tümüne katılıyorum. Ona kar­şın, bir ar­kadaşımızın burada ifade et­tiği,
hayır, bun­lar böy­le değil, iş­te, rakam­lar veriyorum, 2002 yılın­da şöy­ley­di,
şim­di böy­le demesine yönelik olarak şu tes­piti bu kür­süden bir kez daha
yapıyorum: Daha ev­vel de, bun­dan bel­ki bir haf­ta ev­vel ifade et­miş­tim,
bakınız demiş­tim, yakın­da yeni is­tih­dam rakam­ları yayım­lanacak nisan ayı
itibariy­le, oturun ken­diniz hesap edin, TÜİK'in rakam­larını alın ken­diniz
hesap edin. 
Şim­di, biz, bu
rakam­ları alıp ken­dimiz hesap ediyoruz. Bu TÜİK'in rakam­ları, bilin­diği gibi,
değer­li ar­kadaş­larım, iş­başı yap­maya hazır olup da iş aramayan­ları; ki,
bu yak­laşık 2,8 mil­yon kişiyi kap­samak­ta ve bir de
mev­sim­lik çalışan­lar; o da 700-800 bin kişidir... Enis ar­kadaşım, buna mev­sim­lik
çalışan­ları da… 
Mev­sim­lik çalışan­lar değil mi? 
ENİS TÜTÜN­CÜ (Tekir­dağ) - Ek­sik is­tih­dam…

AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la) -…onu da ilave
ediyor. Onu bir kenara koyarak, bir dizi olarak bunu hesap
edip yayım­lıyoruz ve sunuyoruz. 
Ona bak­tığınız zaman, hiç­bir düşünen in­san,
ak­lı başın­da in­san, Tür­kiye'de iş­başı yap­maya hazır ol­duğu hal­de iş
aramayan kişiyi, orada bir atıl güç, yok farz ederek iş­siz­liği, iş­gücünü
hesap edemez. Bu rakam­ları iş­gücüne katınız, iş­siz­ler arasına koyunuz,
görecek­siniz ki, Tür­kiye'de iş­siz­lik oranı, Nisan 2006 itibariy­le, yüz­de
21'dir, Enis Beyin yap­tığı hesaba göre yüz­de 25'tir; yani, hiç­bir şekil­de
yüz­de 11-12 değil­dir. 
Şim­di, Plana
bakıyoruz, hedef­ler konuşuluyor; ay­nen, bu ifade et­tiğim, TÜİK'in bas­tırıl­mış
-ay­nen kur­da ol­duğu gibi- sanal iş­siz­lik rakam­ları alınarak, 2013 yılına
yönelik hedef veriliyor.
Ger­çek­ten, o diziye göre yap­tığınız, koy­duğunuz hedef­ler, bu değer­len­dir­mey­le
ele alın­dığı zaman, görecek­siniz ki, 2013 yılın­daki iş­siz­lik, ger­çek an­lam­da hiç­bir şekil­de yüz­de 8-9 değil, onun 2
katı düzeyin­dedir. Onu ön­görüyor­sunuz. Eğer, burada
bir baş­ka durum var­sa, bizim gör­mediğimiz bir durum var­sa, ben, Sayın
Bakanın bunu açık­lamasını is­tiyorum ve son üç­buçuk yıla bak­tığımız zaman,
2002 yılın­da top­lam is­tih­dam 21 354 idi, 2005 yılın­da 22 046 ol­du. Rakam­lar or­tada.
Değer­li ar­kadaş­larım, evet, bir büyüme
yaşan­dı, bir sanal büyüme, bir cari açık­la büyüme, sıcak­paray­la büyüme
dönemi yaşan­dı; ama, bunun, ne yazık ki, top­lam is­tih­dam yerin­de say­dı,
iş­siz­lik sorunu ise kat­lanarak, ar­tarak devam et­ti ve böy­le bir süreç
için­de Tür­kiye'de sos­yal dev­let çöker­til­di, piyasalar­da tekel­leş­me art­tı,
emek­liler, memur­lar, iş­çiler, çalışan­lar ve bun­lar ile diğer gelir grup­ları
arasın­daki gelir düzeyi fark­lılaş­ması tır­man­dı, yok­sul­laş­ma art­tı, Tür­kiye
genelin­de gelir dağılımı daha bozul­du, Doğu Anadolu unutul­du, böl­gelerarası
kal­kın­ma düzeyin­deki uçurum giderek daha derin­leş­ti ve yine, TÜİK'in rakam­larına
göre, Tür­kiye'nin en zen­gin 3,4 mil­yon, yani, 3 400 000 en zen­gin kişinin
geliri, en fakir 3 400 000 kişinin gelirinin tam 25 katı düzeyin­de. Bu, esasın­da, son 2004 yılı rakamıdır. Bugün
bu rakamın çok daha büyüdüğü, diğer yok­sul­laş­ma verileriy­le or­taya çık­mak­ta.
Bugün, 2006 Haziranı itibariy­le aç­lık sınırı 380 YTL ve as­garî
1 000 000 in­sanımız aç­lık sınırını yaşıyor. Bugün
yok­sul­luk sınırı 1 861 YTL ve bugün 20 000 000'u aş­kın in­sanımız yok­sul­luk
sınırı al­tın­da yaşıyor.
Değer­li ar­kadaş­larım,
çok konuşul­du, zamanımı daha ekonomik kul­lan­mak is­tiyorum; ama, bu dönemin
top­luma yap­tığı en büyük hak­sız­lık­lar­dan biri, AKP döneminin yap­tığı en
büyük hak­sız­lık­lar­dan biri çift­çiyi korumasız, tarımı des­tek­siz bırak­masıdır. Bir taraf­tan IMF'ye tes­limiyet,
diğer taraf­tan AB'den gelen yap­tırım­lar ve bas­kılar, bugün, Tür­kiye çift­çisini
yakın zaman­ların en geri dönemine taşıdı. Tabiî, Hükümetimizin AB
sürecin­de, o en baş­ta, 17 Aralık­ta o dik duramayışı, o tes­limiyet­çi tav­rı
nedeniy­le kabul­len­diği o kalıcı derogas­yon­lar, kısıt­lamalar nedeniy­le,
ola ki, günün birin­de tam üye ol­duğumuz zaman, tarım sek­törümüzün, çift­çimizin
halinin, o kalıcı kısıt­lamalar ve des­tek­lerin er­telenecek ol­ması nedeniy­le
şim­diden nerelere gidebileceğini çok iyi gör­mek­teyiz. Onun için, burada
yapıl­mak­ta olan bazı tar­tış­maların, Av­rupa Bir­liğinin norm­larına, or­tak
tarım politikalarına sokacağız id­diasıy­la or­taya konulan politikaların Tür­kiye'nin bugün­kü ger­çeğiy­le hiç­bir iliş­kisinin ol­madığını
gör­memiz lazım. Tabiatıy­la, tarım­da verim­lilik art­malı,
tabiatıy­la bir süreç için­de tarım daha sağ­lık­lı, giz­li iş­siz­liği aşan
bir yapıya kavuş­turul­malı; ama, bunu, siz, sadece masa başın­da önünüze
konulan tas­lak­lar çer­çevesi için­de yap­maya çalışır­sanız, sonuç ger­çek­ten
çok daha cid­dî bir bunalım nok­tasına taşınacak. 
Değer­li ar­kadaş­larım, bun­lar olur­ken ne
ol­du; 2002 Ekimin­den Mayıs 2006 arasın­da iç ve dış ran­tiye kesim­lerine top­lam
167 mil­yar YTL, yani, 118 mil­yar dolar faiz öden­di, 118 mil­yar dolar ve bu
faiz iç ve dış ran­tiyeye ödenir­ken o borç­ların çev­ril­mesi için, ki, bugün
giderek ar­tan bir düz­lem­de reel faiz­ler ar­tarak bu ödemeler devam eder­ken,
maalesef, top­lumumuzun çok geniş kesimi için AKP İk­tidarı dönemi bir
karabasan dönemi, bir kayıp dönemi ol­du. 
Değer­li ar­kadaş­larım, bu sürecin ne kadar al­datıcı ol­duğu, nasıl bir kay­pak zemin­de
ekonominin yürümek­te ol­duğunu, son bir­buçuk ayın geliş­meleri or­taya koy­du.
Bu konuda çok şey söy­len­di, ben bun­ları geçiyorum; ama, kırıl­gan­lığın han­gi
boyut­lar­da olabil­diğini, bu ekonominin bir bir­buçuk ay için­de yüz­de 20
devalüas­yon­la, reel faiz­lerin, o yıl­ların birikimiy­le, öz­verisiy­le gelin­miş
olan, kazanıl­mış olan nok­tanın nasıl bir­buçuk ay için­de tek­rar­dan yüz­de
13'ler düzeyin­de reel faiz­ler or­tamına çekil­diğini hep beraber üzülerek gör­dük.
Bunun temel nedeni, Tür­kiye'nin sıcak­paraya tes­lim
ol­muş bir an­layış­la, ekonominin sür­dürül­meye çalışıl­mak­ta ol­masıdır. 
Tür­kiye ekonomisi dış ak­tör­lerin denetimin­dedir
ve bu yaşan­mış olan dal­galan­ma, Tür­kiye'de gerek büt­çe den­gelerinin gerek
mak­ro den­gelerin gerek is­tik­rarın, eğer, bu politikalar, sağ­lık­lı bir yörün­geye
oturul­maz­sa, yarın­lar­da da nasıl sorun­lar açacağını önümüze ser­di.
Bu dönem için­de
Mer­kez Ban­kası piyasalara müdahalede bulun­du. İki uy­gulamay­la, faiz
oran­larını yüz­de 4 oranın­da ar­tır­dı. Bu arada,
geçen gün yapılan Genel Kurul­da, or­taya koy­duğumuz muhalefete rağ­men, par­ti
olarak, yaban­cıların, sıcak­paranın Tür­kiye'deki yatırım­larına yönelik yüz­de
15 stopaj sıfıra in­diril­di. 
Şim­di, soruyorum: Sayın Bakan, peki bun­ları
yap­tınız, bir taraf­tan sıcak­paranın stopajını sıfıra in­dir­diniz, bir taraf­tan
içerideki reel faiz oran­larının art­masına yol açan yüz­de 4'lük faiz ar­tışını
Mer­kez Ban­kası uy­guladı. Peki, sıcak­paranın, gelecek olan sıcak­paranın Tür­kiye'de
kalış süresini uzat­mayı özen­direcek, ön­görülebilir, makul boyut­lar­da bir
ver­gi uy­gulamasını, çıkış­ta uy­gulanabilecek bir ver­gi ön­lemini dev­reye
sok­mayı niye düşün­mediniz?.. Bun­dan daha uy­gun bir
dönem olabilir miy­di?. Ben­ce, bun­dan
son­ra bu treni de kaçır­dınız. 
Politikaların bir
bütün­lüğü ol­malıdır.
Bir taraf­ta, madem stopajı in­diriyor­sunuz, madem reel faizi yük­sel­tiyor­sunuz,
sıcak­para için yeni bir cen­net or­tamı yaratıyor­sunuz, o zaman sıcak­paranın
bir daha vurup kaç­masını ve yeni kriz­lere yol açacak dal­galan­malar yarat­masını
olabil­diğin­ce er­teleyebil­mek, ön­leyebil­mek için, Tobin ver­gisi ben­zeri
bir uy­gulamayı gün­deminize al­manız gerekir­di. Sizin ek­sik­liğiniz
ben­ce burada. Mer­kez Ban­kasını eleş­tirebiliriz;
ama, siz, siyasî hükümet, or­gan olarak, ben­ce, tes­lim ol­muş vaziyet­tesiniz,
ekonomideki geliş­meleri sadece sey­ret­mek­tesiniz.
Değer­li ar­kadaş­larım, es­kiden, plan mı
pilav mı diye tar­tış­malar yaşanır­dı. Günümüz­de ise, ar­tık giderek, ben­ce,
plan han­gi öl­çüde ger­çek­çi, han­gi öl­çüde hayalî ve sanal, bunu tar­tış­mak­tayız.
Dokuzun­cu Beş Yıl­lık Plan, ben­ce, tek­nis­yen­lerin bütün iyi niyetine rağ­men,
sanal, gön­le hoş gelen söz­ler­le süs­lü, bezen­diril­miş, okuyun­ca kulağa
hoş gelen; an­cak, ger­çek an­lam­da bakıl­dığı zaman, Tür­kiye'nin bugün ifade
et­tiğimiz bu neoliberal rant ekonomisinin belir­li paramet­releriy­le uy­gulamasını
temel alan bu politikanın, bu Tür­kiye'yi belir­li aç­maza sok­muş olan
politikaları, Tür­kiye'yi ger­çek an­lam­da den­geli, is­tik­rar­lı bir
büyümeye taşıyacak, sos­yal dev­leti ayağa kal­dıracak, Tür­kiye için­deki eşit­siz­lik­leri
giderecek, refahın adil pay­laşımını sağ­layacak; ama, en önem­lisi, dış dün­yada
rekabet gücünü ar­tırabilecek, ih­racatı geliş­tirecek bir yapıyı hedef al­dığını
söy­leyebil­mek müm­kün değil.
Evet, bugün, her şeyin IMF'nin himayesin­de
ol­duğu, yaban­cı spekülatif sıcak­paranın mer­hametinin, yeterin­ce ör­güt­len­memiş,
rekabet koşul­ları yeterin­ce geliş­memiş, finans piyasaları yeterin­ce derin
ol­mayan, belir­li zen­gin­liğe ulaş­mamış olan söz­de bir piyasa ekonomisinin
basiretine bırak­mış hal­deyiz her şeyi. Tabiî, ör­güt­lü, rekabet­çi piyasa
ekonomisini hedef alıyoruz; ama, ne yazık ki, bugün, Tür­kiye'deki piyasa
ekonomisi bir vur kaç ekonomisi, bir talan ekonomisi. Ben, ekonominin, sanayide
özel­lik­le ve hiz­met alan­larının bir­çok sek­tör­lerin­de görev yap­mak­ta
olan girişim­cilerimizi suç­lamak için söy­lemiyorum; ama, piyasada rekabetin
ol­madığını biliyoruz ve piyasada rant ekonomisinin -biraz ev­vel ifade et­tiğim-
düşük döviz kuru, yük­sek reel faizin çekici hale getir­diği ran­tiye
ekonomisinin et­kisiy­le, bugün, ne yazık ki, piyasanın Tür­kiye'yi nereye gön­derebileceğini,
ne politikalarımız­la ne de plan­larımız­la yön­len­dir­me durumun­da değiliz. 
Değer­li ar­kadaş­larım, Tür­kiye'nin
ih­tiyaç duy­duğu tas­lak, kesin­lik­le bu Plan Tas­lağı olamaz. Tür­kiye'nin ken­di ger­çeğin­den, ken­di ulusal birikim ve
olanak­ların­dan güç alan, Tür­kiye'nin ken­di ulusal değişim ve yapılan­ma
prog­ramının uy­gulan­masına olanak tanıyacak bir plana ih­tiyaç var. Bel­li
ki, IMF ve AB arasın­da kıs­kaca alın­mış olan Hükümetin, böy­le bir irade ve
karar­lılığı or­taya koyabil­mesi müm­kün değil; ama, yine, bizim görevimiz, bu
kür­süden bu ger­çek­leri dile getir­mek. 
Bir kez daha ifade ediyorum değer­li ar­kadaş­larım,
ger­çek­ten, tek­nolojik yapılan­mayı temel alan üretim ekonomisine geç­meden
ve her alan­da eşit­siz­lik­leri azal­tacak, kim­sesiz­lerin kim­sesi olacak bir sos­yal dev­leti
ayağa kal­dır­madan Tür­kiye'nin düz­lüğe çıkabil­mesi müm­kün değil. Olaya hem
ekonomik plat­form­da hem sos­yal plat­form­da bak­mamız lazım. Ne yazık ki, Dokuzun­cu Beş Yıl­lık Planın böy­le bir viz­yonu yok.

Cüm­leler arasın­da güzel kelimeler var, ben
de okudum; ama, bunu or­taya koyacak iç bütün­sel­lik, onu uy­gulamaya
geçirecek çok net rakam­sal­laş­tırıl­mış, somut hedefe dönüş­türül­müş id­diaları
görebil­mek müm­kün değil. 
Evet, Tür­kiye her
yıl reel an­lam­da yüz­de 7 büyümelidir değer­li ar­kadaş­larım. Biz, Cum­huriyet Halk Par­tisi
olarak 2002 yılı seçim bil­dir­gemiz­de bunu koy­duk. O gün­den beri
defeat­le or­taya koy­duğumuz yayın­lar­da bunu ifade ediyoruz. An­cak, bunu yapabil­mek için bazı şey­lerin ger­çek­leş­mesi
lazım. Sadece, tabiatıy­la, tek­nis­yen ar­kadaş­larımın bil­gisayar­ların­da
yüz­de 6 için de, yüz­de 7'lik büyüme için de, yüz­de 6,5'lik, yüz­de 7,5'lik
büyümeler için de çözüm­ler var­dır. Ve Sayın Baş­bakan "hayır, yüz­de 6,5 ol­masın, yüz­de 7 ol­sun" dediği zaman Sayın Baş­bakanın
önüne bir tab­lo koy­muş­lar­dır. Buna inanıyorum.
Ama, değer­li ar­kadaş­larım, bu Planın mak­ro hedef­lerinin ve iç bütün­sel­liğinin
çok temel iki zaafı var­dır, iki yumuşak kar­nı var­dır. Bun­lar­dan
biri -bir­çok ar­kadaşım ifade et­ti- döviz kuru bas­tırıl­mış­tır. Bugün bak­madım, rad­yolara, gazetelere, televiz­yon­lara.
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Azal­dı… Azal­dı…
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la) - Ama, zan­nediyorum,
bugün­kü döviz kuru…
AH­MET YENİ (Sam­sun) - İniyor, iyi.
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la) - …1,600
diyelim. 1,600'ün al­tına in­memiş­tir…
AH­MET YENİ (Sam­sun) - İnecek… İnecek… 
MUS­TAFA ÖZ­YÜREK (Mer­sin) - 1,63.
AH­MET YENİ (Sam­sun) - Efen­dim, şu an­da iyi gidiyoruz. 
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la) - Evet, iyi
gidiyor­sunuz! 
Ben öy­le gör­müyorum. İn­şal­lah öy­le gider­siniz.
Ama, 2013 yılın­da, ar­kadaş­larımın da ifade et­tiği gibi,
ön­görülen kur, galiba 1,487. Rakam önüm­de değil şu an­da. 
OS­MAN KAP­TAN (An­tal­ya)
- 1,437. 
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- 1, 437 YTL. Bugün 1,6 YTL, yedibuçuk yıl son­ra bugünün al­tına inecek. Hiç­bir
tek­nis­yene bunu kabul et­tiremez­siniz.
SUAT KILIÇ (Sam­sun) -
Daha ön­ce in­medi mi?!
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- Hiç­bir şekil­de başınızı kuma… 
Bakınız, değer­li ar­kadaş­larım,
bas­tır­dınız, Tür­kiye borç et­ti. Konuş­mamın başın­da ifade et­tim, IMF'nin
de bugün Tür­kiye'yi bırak­mak is­tememesinin nedeni, Tür­kiye'nin gir­miş ol­duğu
bu borç batağıdır. Bu, çıkış değil­dir. Bu neden­le, Tür­kiye'de cid­dî bir fab­rika
kurulamamak­ta, reel sek­törü des­tek­lemiyor­sunuz, onun için tek­nolojik
yapılan­ma sağ­lanamamak­ta. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
bu birin­ci yumuşak kar­nı. Kesin­lik­le, bu id­diay­la, bu an­layış­la, eğer,
siz, 2013 yılını plan­lar­sanız, sadece rakam­ları mak­yaj­lamış olur­sunuz. Burada
ar­kadaş­larım ifade et­tiler, eğer, o kur nereye gelir­se… Sayın Baş­bakanın
"10 000 dolar" deyip de, 10 099 dolar olarak tes­pit edil­miş olan
2013 yılı rakamının nasıl kolay­lık­la… Eğer 2013 yılın­da 1,6 YTL olur­sa,
nasıl, kolay­lık­la, 9 000 YTL'ye, bir ben­zeri ufak dal­galan­ma yaşar­sınız,
nasıl, kolay­lık­la, 7 500 dolara inebileceğini, ar­kadaş­larım da ifade et­tiler,
ben de buradan dik­katinizi çekiyorum. 
Refah, masa başın­da
kazanıl­maz. Refah, ger­çek an­lam­da, ül­kede üretim ekonomisini tarım­da ve
sanayide geliş­tirerek kazanılır. Refahın dağılımı ise, sos­yal dev­leti her
boyutuy­la yaşama geçirerek sağ­layabilir­siniz.
Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Beş Yıl­lık Plan, ör­güt­lü ve dış rekabet gücü yük­sek, sos­yal
piyasa düzeni eş­liğin­de verim­li ve tek­nolojik düzeyi yeter­li üretim
ekonomisini temel alarak şekil­len­diril­meliy­di. Böy­le bir an­layış için­de,
Dokuzun­cu Beş Yıl­lık Plan, kamu ve özel kesimin üretim kalelerini, tek­nolojik
yapılan­madan geçirilerek, daha rekabet gücü yük­sek konuma çek­meyi hedef al­malıy­dı;
çağın ileri kilit sek­tör­lerin­de yoğun­laş­mayı hedef al­malıy­dı; dış
rekabet gücünün ar­tırıl­masın­da verim­lilik­te atılım sağ­lamayı cid­dî an­lam­da
ob­jek­tif politikalar­la hedef al­malıy­dı ve sek­törel stratejik böl­gesel
plan­lamay­la, ül­kemizin geri kal­mış yörelerinin kal­kın­dırıl­masına yönelik
bugün uy­gulamadığınız politikaların uy­gulan­masını hedef al­malıy­dı; bun­lar
yok, var diyebilir­siniz laf­la; ama, yok; bunun al­tını çiziyorum. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
bu id­diay­la konuşur­ken, Cum­huriyet Halk Par­tisini tem­silen bu kür­süde bu
id­diay­la konuşur­ken, bizi iz­lemek­te olan değer­li hal­kıma da buradan ses­len­mek
is­tiyorum. Bu, benim üs­lubum değil; ama, cid­dî bir nok­tadayız. Dokuzun­cu
Beş Yıl­lık Planın uy­gulamasın­da sizin olacağınızı zan­net­miyorum. Bel­ki de
ol­mayacağınızı bil­diğiniz için, bu kadar rahat­lık­la bu planı ele alabiliyor­sunuz.

FAH­Rİ KES­KİN (Es­kişehir)
- Sen, olacağın­dan emin misin?
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- Biz, bu Planı ilk genel seçim­ler­de ik­tidar ol­duğumuz zaman, değer­li ar­kadaş­larım,
değiş­tireceğiz.
AH­MET YENİ (Sam­sun) - Hayal!.. Hayal
görüyor­sun!
AL­GAN HACALOĞ­LU
(Devam­la) - Bu Plan­la, Tür­kiye'yi 2013 yılın­da düz­lüğe, refaha, huzura
taşıyamaz­sınız.

AH­MET YENİ (Sam­sun) - Hayal görüyor­sunuz!
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- Biz… Biz…
Hayali, siz, Dokuzun­cu
Beş Yıl­lık Plan­la gör­müş­sünüz.
Bu, Tür­kiye, IMF'yle
sür­dür­mek­te ol­duğunuz tes­limiyet­çi iliş­kiy­le düz­lüğe çıkamaz. Biz,
gelecek on yıl­lık dönem­de, faiz­dışı faz­layı, bugün IMF'nin ön­gör­düğü gibi
yüz­de 6,5 olarak değil, en çok yüz­de 3'e in­direrek, tek­nolojik yapılan­ma
ve temel yatırım­lar için kay­nak yaratacağız. Hız­lı ve ekonomik büyümeyi ger­çek
an­lam­da reel olarak or­talama yüz­de 7 düzeyine çekecek politikaları uy­gulamaya
koyacağız. 
SUAT KILIÇ (Sam­sun) -
Sizin viz­yonunuz nedir?! Siz ne yap­tınız?!
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- Sağ­layacağımız is­tik­rar, dış politikadaki güven­le dış borç­ların hak­kımız
olan bir er­teleme süreciy­le sür­dürebilir bir yapıda Tür­kiye ekonomisinin
önün­de, geliş­mesinin önün­de bir en­gel ol­masını aşacağız. Daha çok yatırım,
daha çok kamusal hiz­met için her yıl büt­çenin yüz­de 15'ini ekonomik ve sos­yal
alt­yapı yatırım­larına, tek­nolojik yapılan­maya ayıracağız. Yer­li ve yaban­cı
sabit ser­maye yatırım­larına sek­tör bazın­da
selek­tif teş­vik uy­gulayacağız; sizin yap­madığınız. Al­lak bul­lak et­tiniz
Teş­vik Yasasıy­la yatırım­cının durumunu. 
SUAT KILIÇ (Sam­sun) -
Han­gi ik­tidar­da yapacak­sınız?!
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- Adil, kap­sam­lı, tutar­lı bir ver­gi refor­mu uy­gulayarak hem ver­gi
düzenini üretimi des­tek­leyici bir
yapıya çekeceğiz hem de KOBİ'lerin krediler­den daha adil bir pay al­masını sağ­layacağız.
Ül­kemizin, doğusu ve
güney­doğusunu da Batı Anadolu'nun refah düzeyine çekil­mesi için gerek­li adım­ları
atacağız. Bu amaç­la, gelecek on yıl, büt­çenin her yıl yüz­de 5'ini genel
yatırım büt­çesi dışın­da böl­gesel, sos­yoekonomik
kal­kın­maya ayıracağız. Gelecek on yıl boyun­ca her yıl or­talama 1 500 000 ek
is­tih­dam yaratarak ger­çek iş­siz­lik oranını bugün­kü yüz­de 21 düzeyin­den
yüz­de 5'lere çekeceğiz. Daha adil bir
gelir dağılımı için üst ve alt yüz­de 20'lik gelir grup­ları arasın­daki far­kı
beş yıl­da 10 puan gerileteceğiz ve en önem­lisi tarım­sal kal­kın­ma, tarıma des­tek, çift­çiyi koruma
için her yıl büt­çenin yüz­de 2'si kadar tarıma des­tek ayıracağız. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
bunu hedef al­mak­tayız; ama, size bir şey söy­lemek is­tiyorum. 
Bize inan­mayabilir­siniz…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Hacaloğ­lu,
ek 1 dakikalık süre için­de konuş­manızı tamam­layınız lüt­fen.
Buyurun.
AL­GAN HACALOĞ­LU (Devam­la)
- Bize inan­mayabilir­siniz; ama, hal­kımız bize inanıyor. Ama, size şunu söy­lüyorum: Sizin id­dianız ne olur­sa ol­sun, Tür­kiye baş­ka
neden­le böy­le gidemez. Tür­kiye'de bugün temiz siyaseti, dürüst yönetimi tüm
boyut­larıy­la Tür­kiye'ye hâkim kılamadığımız, bunu yaşama geçiremediğimiz öl­çüde,
is­tediğiniz kadar dokuzun­cu plan­lar yapın, hep­si çök­meye mah­kûm­dur. Tür­kiye'ye
verebileceğimiz en büyük güven­ce de iş­te budur. Biz, Tür­kiye'ye dürüst
yönetim, temiz siyaset getireceğiz.
Hepinize say­gılarımı
sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum.
Sayın Doğan ve Sayın
Abuşoğ­lu, süreler nasıl kul­lanılacak?
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep)
- 20'ye 10.
BAŞ­KAN - Peki.
Anavatan Grubu adına ilk
konuş­macı Muhar­rem Doğan… (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
Buyurun Sayın Doğan.
Süreniz 20 dakika.
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA MUHAR­REM DOĞAN (Mar­din) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı üzerin­de görüş belirt­mek üzere, Anavatan Grubu
adına söz al­mış bulunuyorum; ön­celik­le, siz­leri ve Aziz Mil­letimizi şah­sım
ve Grubum adına say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye'nin ekonomik ve sos­yal kal­kın­masına dönük amaç­ları olan plan­lar,
kamu yönetimi için em­redici, özel sek­tör açısın­dan ise yol gös­terici
nitelik taşır­lar. Görüş­mek­te ol­duğumuz yedi yıl­lık Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planın­da ekonomik, sos­yal ve kül­türel alan­lara bütün­cül bir yak­laşım esas
alın­mamış­tır. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da in­san odak­lı bir geliş­me ve
yönetim an­layışı cid­dî an­lam­da dik­kate alın­mamış­tır. Kamusal hiz­met
sunumun­da şef­faf­lık, hesap verebilir­lik, katılım­cılık, verim­lilik, esas
hedef alın­mamış­tır. Kal­kın­ma Plan­larının Yürür­lüğe Konul­ması ve Bütün­lüğünün
Korun­ması Hak­kın­daki Kanunun 2 nci mad­desi, kal­kın­ma plan­larının komis­yon­da
en çok yir­mi gün için­de görüşülüp karara bağ­lanacağı hük­münü getir­mek­tedir.
An­cak, Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planının alelacele Genel Kurula in­diril­mesi ve bir­kaç saat için­de geçiş­tiril­mesi,
cum­huriyet tarihimiz­de bir ilk­tir. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da "is­tik­rar
için­de büyüyen, gelirini daha adil pay­laşan, küresel öl­çüde rekabet gücüne
sahip, bil­gi top­lumuna dönüşen ve AB'ye üyelik için uyum sürecini tamam­lamış
bir Tür­kiye hedef­len­miş" demek doğ­ru değil­dir, fotoğ­raf bunu gös­ter­memek­tedir.
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı, Hükümet kanadına göre tam an­lam­da pem­be bir tab­lo; ama, ben, katıl­mıyorum;
çün­kü, reform niteliğin­de bir viz­yonu yok­tur. Böl­gelerarası geliş­miş­lik
far­kının gideril­mesi, verim­liliğin ar­tırıl­ması, is­tih­dam büyüt­me, iş­siz­liği
ve yok­sul­luğu yenecek, öz­kay­nak­larımızı kul­lanabilen, kal­kın­mış, zen­gin
bir Tür­kiye, maalesef, hedef­len­memiş­tir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
önümüze koy­duğunuz Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da, GAP gibi dün­ya projesi
yok, Ilısu Barajı yok, kır­sal kal­kın­ma planı yok, tarım sulaması yok, or­ganik
tarım yok, mayın­lı alan­ların or­ganik tarıma kazan­dırıl­ması projesi yok. 
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - Ol­maz olur mu…
MUHAR­REM DOĞAN (Devam­la)
- Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, plan­lama an­layışı açısın­dan ilk­leri için­de
barın­dır­mak­tadır. Çözüm önerileri ve yatırım prog­ram­ları getir­mek yerine,
sadece sorun­ları ve hedef­leri or­taya koy­masıdır; bu hedef­ler ger­çek­çi
değil­dir. 
Dış piyasadaki geliş­meler
hesaba katıl­mamış­tır. ABD Doları 2006 yılının ilk yarısın­da 1,7 YTL'nin,
cari açık 28 mil­yar doların üzerine çık­mış, iş­siz­lik, Tür­kiye İs­tatis­tik
Kurumunun rakam­larına göre yüz­de 11'i aş­mış­tır. 
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planına siyasî müdahale söz konusudur. Ön­görülen cari açığın nasıl finan­se
edileceği bel­li değil­dir. AB'yle uyum kay­gısı, Dev­let Plan­lama Teş­kilatı
iş­levini tar­tış­malı hale getir­miş­tir. 
Tür­kiye'nin ekonomik
can damarı olan, dün­yanın 8 in­ci büyük projesi arasın­da sayılan GAP'ı
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planına al­mamak, ül­kenin gelişimini gör­mez­lik­ten gel­mek­tir;
böl­gelerarası geliş­miş­lik far­kının devam et­mesini kabul et­me an­lamına
gelir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
GAP'ın kısa bir özetini yapacak olur­sam, baraj­lar dahil GAP için har­canan
mik­tar 16,6 mil­yar dolar­ken, 2004 yılı sonu itibariy­le 280 mil­yar
kilovat/saat hid­roelek­trik ener­jisi üretimi yapıl­mış­tır; parasal değeri 17
mil­yar dolar­dır. Baş­ka bir ör­nek verecek olur­sam, 2004 yılın­da ül­kemiz­de
üretilen 46 mil­yar kilovat/saat hid­roelek­trik ener­jisinin 22,4 mil­yar
kilovat/saati bu böl­gede el­de edil­miş­tir; oran yüz­de 49'dur, parasal değeri
1,3 mil­yar dolar­dır. Yine, 2004 yılın­da, Tür­kiye'nin 150 mil­yar
kilovat/saat­lik ener­ji üretimi için­de GAP'ın payı yüz­de 15'tir. O hal­de,
GAP'a, güney­doğu değil, Tür­kiye projesi gözüy­le bak­malıyız. GAP'ta tarım
yüz­de 12 ger­çek­leş­me oranıy­la yerin­de say­mak­tadır; an­cak, bu ger­çek­leş­me
oranı yüz­de 80'lere ulaş­tığın­da 4 000 000 iş­size iş im­kânı sağ­layabileceği
TOBB tarafın­dan hazır­lanan rapor­da belir­til­miş­tir. Bu söz­ler bana ait
değil­dir, sivil top­lum kuruluş­larımızın söz­leridir. Buna rağ­men, ül­kemizin
en kâr­lı projesi olan GAP'ı kapat­tınız; ben­ce, cum­huriyet tarihin­de alınan
en talih­siz karar­dır. Sözümona ül­kenin önünü aç­mak için, ül­keyi zen­gin­leş­tir­mek
için Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı yapıyoruz. Bana göre, kal­kın­ma planı demek,
ül­kenin gelişimini ön­ceden gör­mek­tir.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
öz­kay­nak­larımız­la il­gili konuya gelin­ce; Tür­kiye'nin fos­fat rezerv­leri
518 000 000 ton civarın­dadır. Bunun yüz­de 98'e yakın bölümü güney­doğudadır.
Bunun dört­te 1'i Mazıdağı Fos­fat Tesis­lerinin bir ruh­sat alanın­dan el­de
edil­mek­tedir. 100 yıl­lık ham­mad­de stoku hazır olan ve 450 000 000 dolara
mal olan fos­fat tesis­leri, güneşin ve yağ­murun al­tın­da çürümeye terk edil­miş­ken,
özel­leş­tir­me kap­samına alın­mış, Hükümet sadece seyir­ci kal­mak­tadır. Güb­re
fab­rikası hayal­lerimiz suya düş­tü. Ül­kenin en önem­li doğal­gaz kay­nak­ları
Diyar­bakır'ın Haz­ro İl­çesin­de mev­cut­tur. Suriye-Tür­kiye sınırın­da, hem
pet­rol hem doğal­gaz sahaları mev­cut. Suriye'yle pet­rol ve doğal­gaz
aramaların­da bir iş­bir­liği için söz­leş­meler yok. Dev­let elini taşın al­tına
koy­madan, özel teş­vik­ler­le, doğu, güney­doğu des­tek­len­meden, böl­gelerarası
geliş­miş­lik den­gesi sağ­lan­madan kal­kın­ma planın­dan bah­set­mek, ben­ce,
adil bir yak­laşım değil­dir. Cazibe mer­keziy­le il­gili, bu Plan­da hiç dik­kate
alın­mamış­tır. Sayın Maliye Bakanımız, bun­dan bir sene ön­ce, Mar­din
Mazıdağı Fos­fat Tesis­lerini gez­diğin­de, ay­nen şu söz­leri kul­lan­mış­tır:
"Fos­fat dolu dağ bize, biz ona bakıyoruz. Biz, buraları iş­leteceğiz ve
cazibe mer­kezi haline getireceğiz." Ben, şim­di, Sayın Bakanıma
soruyorum: Ay­nı Bakan­lar Kurulun­da çalışıyor­sunuz; Sayın Bakanım, bu konuda
bir çalış­manız var mı? Neden Kal­kın­ma Planın­da yer al­mamış­tır? Lüt­fen,
bunu bize izah eder­seniz mem­nun olurum.
ŞÜK­RÜ ÜNAL (Os­maniye)
- Özel olarak cevap verir…
MUHAR­REM DOĞAN (Devam­la)
- Ül­kemiz­de, or­talama, her 55 dakikada bir trafik kazasının mey­dana gel­diği
ve bir can kay­bının ol­duğu trafik kazaların­da, yüz­de 28 oranın­da yol ve
çev­re fak­tör­lerinin et­kili ol­duğu tes­pit edil­miş­tir. 
ABD'de ve Av­rupa ül­kelerin­de,
bak­tığımız­da, yol ve çev­re fak­tör­lerinin yüz­de 28 oranın­da et­kili ol­duğu
trafik kazası yok. Trafik kazaların­da kay­bet­tiğimiz her 100 vatan­daşımız­dan
28'ini yol ve çev­re fak­tör­lerin­den dolayı kay­bet­tiğimiz hal­de, Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planın­da, kalıcı ve ön­leyici hiç­bir ted­bir alın­mamış­tır. Trafik
kazaların­da her yıl yaşamını yitiren 5 000 vatan­daşımızın geride bırak­tık­ları
yüz­bin­ler­ce dul ve yetim­leri düşünül­memiş­tir. Ölüm sıralamasın­da trafik
kazaları birin­ci sıradadır. Bu durum,
Amerika Bir­leşik Dev­let­lerin­de ve Av­rupa'nın bazı ül­kelerin­de dör­dün­cü
sıradadır.
Sayın Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
ül­kemiz­de bugün, yol­cu taşımacılığının yüz­de 95'i, yükün yüz­de 92'lik
bölümü karayoluy­la ger­çek­leş­tirilir­ken, demir­yolunun payı yol­cuda yüz­de
2, yük­te yüz­de 4'tür. Ül­ke boyut­larına ve nüfus yoğun­luğuna bak­tığımız­da,
mev­cut ağ çağın çok gerisin­dedir. Yapıl­ması gereken önem­li bir husus, demir­yol­larını
tek­rar ayağa kal­dır­mak­tır. Öz­verili çalış­maları nedeniy­le, Sayın Ulaş­tır­ma
Bakanıma buradan teşek­kür ediyorum. Karayolu taşımacılığının büyük bir kıs­mını
demir­yoluna ve deniz­yoluna ak­tar­mak gerekir. Turizm sek­törünün odağı An­tal­ya
ve çev­residir. Bur­dur-An­tal­ya demir­yolu yıl­lar­dır sürün­cemededir, neden
Kal­kın­ma Planın­da yer al­mamış­tır? Hız­lı tren projeleri, ağır­lık­lı bir
şekil­de hayata geçiril­melidir. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
bölün­müş yol­lar­da hız limitinin 110 kilomet­reye çıkarıl­ması bir ih­tiyaç­tır;
an­cak, bölün­müş yol­ların fizikî koşul­ları, hız limitinin 110 kilomet­reye
çıkarıl­ması için uy­gun değil­dir. Yol­lar­da kaliteyi getir­meliyiz. Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planın­da his­sedilen en büyük ek­sik­lik, otobanın ol­mamasıdır. Tür­kiye'de,
Edir­ne'den Habur'a kadar otoban, Av­rupa ile As­ya'yı bir­birine bağ­lamalı ve
zarurîdir. 
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planın­daki ek­sik­ler şun­lar:
İnanç ve kül­tür turiz­minin
can­lan­dırıl­ması ve des­tek­len­mesi için çalış­ma yok. 
Eğitim­de fır­sat eşit­liği
sağ­lan­masına dair bir çalış­ma yok. Taşımalı eğitim­le il­gili olarak Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planın­da yer veril­memiş­tir. Or­taeğitim­de mes­lekî eğitimin payı
ar­tırıl­mamış­tır. Kal­kın­mada ön­celik­li yöreler­de eğitim stan­dar­dı sağ­lanamamış­tır.

Tür­kiye'nin en önem­li
bir bölümü geçimini hay­van­cılık­tan temin et­mek­tedir. 1970'li yıl­lar­da ül­kenin
nüfusu 40 000 000'lar­da iken, küçük ve büyük­baş hay­van, var­lık olarak 80
000 000'un üzerin­dey­di. Bugün ise ül­kenin nüfusu 70 000 000'un üzerin­de;
küçük ve büyük­baş hay­van, var­lık olarak 40 000 000'un al­tına düş­tü. İk­tidar
bunu gör­memez­lik­ten gelemez. Bu durum dik­kate alın­mamış­tır. Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planın­da hay­van­cılık konu bile edil­memiş­tir, des­tek­len­memiş­tir.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
2003 son­rası dönem­de birin­cil ener­ji tüketimi yıl­lık or­talama yüz­de 5,7;
elek­trik tüketimi yüz­de 6,7 oranın­da büyümüş­tür; yani, elek­trik tüketimi
elek­trik üretimin­den daha faz­ladır. Ener­ji Bakanımız, Genel Kurul­da,
defalar­ca 2007, 2009 yıl­ların­da Tür­kiye ener­ji dar­boğazına girebilir,
bunun için baraj yapacak su arıyoruz dediğini hatır­lamaya çalışınız. Baraj­lar­la
elek­trik üretimiy­le il­gili, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da yer yok. 1 mil­yar
euroya mal olacak, 11 mil­yar met­reküp su tutacak, yıl­da 3 833 000 000
kilovat/saat ener­ji üretecek, 3 000 kişiye iş im­kânı sağ­layacak, böl­genin
çeh­resini değiş­tirecek Ilısu Barajı, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da yok. An­cak,
böl­ge mil­let­vekil­lerimizin "bugün yarın Ilısu Barajının temeli
atılacak­tır" şek­lin­deki söy­lem­leri vatan­daşımızı umut­lan­dır­mak­tadır,
hayal kırık­lığına uğ­rat­mak­tadır. Biz, Anavatan olarak, geç­miş­te, 7 tane
büyük barajı yapıp hiz­mete sunan bir par­tiyiz. Ilısu Barajının yapıl­masını
is­tiyoruz. Böl­genin çeh­resinin değiş­mesiy­le, böl­gede kır­sal kal­kın­manın,
böl­gelerarası geliş­miş­lik far­kının daha kolay or­tadan kal­kacağını
biliyoruz. Bun­dan dolayı, Ilısu Barajı yapıl­malı ve Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planına der­hal konul­malıdır; an­cak, hayalî temel at­ma töreni is­temiyoruz.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
ül­kemizin Suriye sınırı boyun­ca uzanan top­lam 210 000 000 met­rekare ve 943
kilomet­re büyük­lüğün­deki araziler mayın­lıdır. İki Kıb­rıs büyük­lüğün­deki
bu arazilerin mayın­lar­dan temiz­len­mesi ve or­ganik tarıma dönüş­türül­mesi
gerek­mek­tedir. Mayın­lar, dev­let tarafın­dan temiz­len­meli ve es­ki sahip­lerine
ucuza satılabilir. Temiz­le-iş­let-dev­ret modeli, müteah­hit işi değil­dir;
çün­kü, mayın temiz­leme işi, ih­tisas is­teyen bir iş­tir, as­kerin işidir;
mut­laka, bu işin ih­tisasını yap­mış birileri tarafın­dan temiz­len­melidir. El­li
yıl­dır kul­lanıl­mayan bu top­rak­lar, yük­sek verim alınabilecek araziler
durumun­dadır. Top­rak­ları kul­lanacak yer­li ve yaban­cı girişim­cilerin
açacağı modern tarım iş­let­meleri, böl­ge hal­kına cid­dî bir is­tih­dam
kapısı açacağı gibi, doğu, güney­doğu böl­gelerinin ekonomisini de can­lan­dıracak­tır.
GAP kadar fay­dalı olabilecek bu projenin Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da yer
al­maması, Türk tarımı için bir kayıp­tır.
Değer­li ar­kadaş­lar,
Sayın Bakanımızın birin­ci bölüm üzerin­de yap­tığı konuş­masın­da bu kitap­çığın
kısa ol­duğunu ve 101 say­faya sığ­dığının neden­lerini an­lat­tı, şöy­le söy­ledi:
"Kısa oluşu, et­kin ol­madığı an­lamına gel­mez; üs­telik, daha kısa ol­ması,
daha dinamik bir yapı kap­sadığı için 101 say­fa ol­muş­tur" demiş­tir. Ben
burada Sayın Bakanıma soruyorum: Sayın Bakanım, GAP yok, baraj­lar yok; doğu,
güney­doğuda fab­rikalar yok, öz­kay­nak­lar iş­letil­miyor, mayın­lı alan­lar
bir çözüme kavuş­turul­mamış­tır, hay­van­cılık yok, böl­gelerarası geliş­miş­lik
far­kı kal­dırıl­mamış­tır, eğitim­de fır­sat eşit­liği sağ­lan­mamış­tır. Eğer,
siz bun­ları bu Plana dahil et­miş ol­say­dınız, bu kitap­çık, bu Kal­kın­ma
Planı 101 say­fa değil, 201 say­fa olacak­tı. 
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - Var, var… Siz gör­memiş­siniz.
MUHAR­REM DOĞAN (Devam­la)
- Değer­li ar­kadaş­lar, özel­lik­le AKP'li mil­let­vekil­lerine ses­len­mek is­tiyorum.
Değer­li mil­let­vekil­leri, duvar­da gör­müş ol­duğunuz söz Ulu Ön­der
Atatürk'ün sözüdür: "Egemen­lik kayıt­sız, şart­sız mil­letin­dir." Bu
söz, duvarı süs­leyen bir söz değil­dir. Siz, İk­tidar olarak, bu sözü, birin­ci
göreviniz, buradan alıp hayata geçir­mek­tir. Dolayısıy­la, yap­tığınız iş­ler
mil­let için ve dev­let için ol­malıdır diyorum. 
ŞÜK­RÜ ÜNAL (Os­maniye)
- Ay­nen öy­le yapıyoruz.
MUHAR­REM DOĞAN (Devam­la)
- Yapın da görelim, size de teşek­kür edelim. Ama, bakın, sayın Mar­din mil­let­vekil­lerimiz
de burada. Gerek yer­li basın­da gerek­se de böl­gesel basın­da "her gün,
iş­te, Ilısu Barajının temeli atılıyor, Sayın Baş­bakan geliyor, temeli
atılıyor" diye beyanat­ları var­dır.
MEH­MET BEŞİR HAMİDİ
(Mar­din) - Ay­başın­da atıyoruz.
MUHAR­REM DOĞAN (Devam­la)
- Bakınız "ay­başın­da" diyor. Değer­li ar­kadaş­lar ben şun­dan kor­kuyorum:
O böl­ge in­sanı çok temiz ruh­lu ve çok say­gıdeğer in­san­lar; bun­ları al­dat­mayalım.
Yapabilecek­leriniz­den bah­sedin, on­ları an­latın. Lüt­fen… 
Dev­let Su İş­lerinin
yap­mış ol­duğu Ilısu Köyü ile Dar­geçit arasın­daki 13 kilomet­relik stabilize
yolu şim­diden hazır­lat­tınız. Helikop­ter pis­tini de hazır­lat­tınız ve
Sayın Baş­bakanı oraya in­dir­tip daha müteah­hit­ler gel­meden kon­sor­siyumu
alan 3 tane büyük fir­ma ve 3 tane de yurt dışın­daki 3 fir­ma henüz daha iş­yerine
gel­memiş, şan­tiyelerini kur­mamış, makine park­larını getir­memiş­ler. Siz,
hayalî bir temel at­ma töreni düzen­leyebilir­siniz; ama, ben buradayım, sizin
peşinize, hiç­bir zaman sıkıl­madan ve yıl­madan ar­kanız­da sizi takip
edeceğimizi unut­mayınız. Biz, yatırım­lar için her tür­lü fedakâr­lığı yap­maya
hazırız. Biz, Anavatan Par­tisi olarak geç­mişimiz­de çok büyük başarılar var.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Doğan,
lüt­fen, konuş­manızı tamam­layınız; sadece 1 dakikalık süre…
MEH­MET BEŞİR HAMİDİ
(Mar­din) - Mar­din iç­mesuyu gibi, bunu da yapacağız Sayın Mil­let­vekilim.
MUHAR­REM DOĞAN (Devam­la)
- Tamam­lıyorum Sayın Baş­kanım.
Otoban işi, baraj işi,
telekomünikas­yon işi, telefon işi, her köye elek­trik, su, yol, Anavatan Par­tisinin
işidir. Yine, Anavatan Par­tisi gelecek ve bun­ları yapacak­tır. 
Bütün olum­suz­luk­lara
rağ­men, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının, mil­letimize ve ül­kemize hayır­lar
getir­mesini diliyor, beni din­lediğiniz için sev­gi ve say­gılarımı arz
ediyorum. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Doğan.
Sayın Melik, sis­teme
gir­miş­siniz; ama, bu Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı üzerin­deki görüş­meler­de
soru sor­ma diye bir usul yok. O bakım­dan, ben, bil­giniz dahilin­de mik­rofonunuzu
kapatayım.
Teşek­kür ederim.
Anavatan Grubu adına
ikin­ci konuş­macı Sayın Ömer Abuşoğ­lu; buyurun. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan
al­kış­lar)
Süreniz 10 dakika.
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Bugün görüş­mek­te ol­duğumuz
Dokuzun­cu Beş Yıl­lık Kal­kın­ma Planı ve bu Plan çer­çevesin­de, Planın son
kıs­mıy­la il­gili, Anavatan Par­tisinin görüş­lerini açık­lamak üzere huzur­larınız­da
bulunuyorum. Üzerin­de duracağım konular, eğitim, is­tih­dam, böl­gesel kal­kın­ma
gibi, kamu yönetiminin iyileş­tiril­mesi gibi bir­birin­den fark­lı dört konuyu,
dört baş­lığı içeriyor, hat­ta beş baş­lığı içeriyor. 10 dakikalık süre
içerisin­de bu beş baş­lığın tamamı üzerin­de sadece bel­ki birer cüm­ley­le
bir şey­ler söy­lenip geçiş­tirilir. Onun için, ben, bu baş­lık­lar­dan sadece
birisi üzerin­de has­sasiyet­le dur­mak is­tiyorum, bazı husus­ları vur­gulamak
is­tiyorum; o da böl­gesel kal­kın­ma meselesi. 
Kal­kın­ma dediğimiz
zaman, ken­di başına bir den­gesiz­lik içerir. Her ül­kede ol­duğu gibi, ül­kemiz­de
de kal­kın­ma hareketiy­le bir­lik­te, Tür­kiye'nin bazı böl­geleri diğer­lerine
oran­la, diğer­lerin­den fark­lı bir şekil­de, hız­lı bir şekil­de kal­kın­masını
ger­çek­leş­tir­miş; fakat, bazı böl­geler ise, kal­kın­malarını bir tür­lü baş­latamamış­lar­dır,
bırakınız ger­çek­leş­tir­meyi, kal­kın­manın baş­latıl­masın­da bile cid­dî
prob­lem­ler, cid­dî sıkın­tılar yaşan­mak­tadır, hâlâ da yaşan­maya devam et­mek­tedir.
Bu çer­çevede, Hükümetin
Plana koy­duğu, böl­gesel kal­kın­manın sağ­lan­masına yönelik ol­mak üzere
Plana koy­duğu bugüne kadar hiç­bir plan­da görül­meyen yeni bir husus var. Plan­da
bu pek açık bir şekil­de gözük­müyor; ama, Planın ruhunu yak­laşık olarak geçen
haf­taki -yanıl­mıyor­sam cuma günüy­dü- Hükümet kay­nak­lı bir basın açık­lamasıy­la
bir­leş­tir­diğim zaman, bu iki mesele, bu iki açık­lama, Planın met­ni ve
Hükümetin basın açık­laması, böl­gesel kal­kın­ma konusuna yep­yeni bir an­layış­la
yak­laşıl­dığı iz­lenimi ve in­tibaını uyan­dır­dı ben­de ve konuy­la yakın­dan
il­gilen­diğim için, daha ön­ceki çeşit­li hükümet­ler dönemin­de bu konuy­la
il­gili bir­takım çaba ve gay­ret­lerim ol­duğu için de hemen konuya dik­kat
kesil­dim ve Planın görüş­mesi es­nasın­da, bu bölümün, Grubum adına konuş­masını
üst­len­dim.
Konunun mahiyeti şudur:
Yak­laşık bun­dan on­yedi yıl ön­ce, 1989 yılın­da, Tür­kiye Odalar ve Bor­salar
Bir­liğin­de görev yapar­ken, AK Par­ti Mer­sin Mil­let­vekili -şu an­da salonumuz­da
bulunuyor ken­disi de- Sayın Ömer İnan'la bir­lik­te, Odalar Bir­liğinin
görüşünü yan­sıt­mak üzere, Hükümete, bir model tek­lifin­de bulun­duk ve bu
da, neticede kitap­laş­tırıl­dı "Kal­kın­mada Ön­celik­li Yöreler ve Böl­gesel
Kal­kın­ma İçin Bir Model" olarak Odalar Bir­liği tarafın­dan yayım­lan­dı.

Böl­gesel kal­kın­manın
nasıl ger­çek­leş­tirileceği konusun­da bir model sun­muş­tuk o zaman. O günün
hükümetin­de Anavatan Par­tisi İk­tidarı var­dı; fakat, maalesef, yeterin­ce,
bizim sun­duğumuz öneri, bizim sun­duğumuz model, o günün bürok­rat­ların­ca,
DPT bürok­rat­ların­ca pek dik­kate alın­madı ve hükümet de o doğ­rul­tuda
bürok­rat­larını din­lediği için -bugünün Hükümetinin başın­da olan prob­lem
gibi- bürok­rasinin çem­beri dışına faz­la çıkamadığı için hükümet­ler,
siyasîler, o gün, faz­la üzerin­de durul­madı ve biz de o günün şart­ların­da
konuyu yeterin­ce tar­tış­tık dilimiz ve gücümüz yet­tiğin­ce; fakat, daha son­ra
unutul­du.
Orada tek­lif et­tiğimiz
model­le, bugün, Hükümetin Plana koy­duğu ve böl­gesel kal­kın­manın ger­çek­leş­tiril­mesi
nok­tasın­daki an­layış değişik­liğini ifade eden basın açık­lamasıy­la bizim
söy­lediğimiz model, har­fiyen, üst üs­te çakışıyor. Biz o gün cazibe mer­kez­lerin­den
bah­set­miş­tik. Böl­gesel kal­kın­manın ger­çek­leş­tiril­mesi için, geri kal­mış
böl­geleri dar böl­ge kap­samın­da tutarak bu böl­geler içerisin­de bir­takım
cazibe mer­kez­lerini ön­celik­li olarak kal­kın­dır­mak ve sanayileş­tir­mek,
daha son­ra, bu cazibe mer­kez­lerin­den civar il­lere kal­kın­manın yan­sıması,
yayıl­masını ön­gör­müş­tük. Böy­le bir model ger­çek­leş­tirilir­se, an­cak
geri kal­mış böl­gelerin kal­kın­dırılabileceği, kal­kın­malarının hız­lan­dırılabileceğini
ifade et­miş­tik ve o günün şart­ların­da bir­takım il­lerin cazibe mer­kezî
olarak öne çık­tığını da isim isim belirt­miş­tik. 
Ben, müsaadeniz­le, bu
kitap­tan okuyorum. On­yedi yıl ön­ce tek­lif et­tiğimiz il­ler, sadece, Tür­kiye'nin
tamamını değil kal­kın­mada ön­celik­li yöreler kap­samın­da ol­duğu için,
bugün, Hükümetin tek­lif et­tiği iki tane il burada zik­redil­memiş. Bu il­ler­den
birin­cisi Gazian­tep. Cazibe mer­kezi olarak, sanayileş­menin ön­celik­le o
böl­geler­de hız­lan­dırıl­ması, kal­kın­manın hız­lan­dırıl­ması gereken,
gerekir­se özel teş­vik­ler­le des­tek­len­mesi gereken bir il olarak Gazian­tep
demişiz. Hükümetin, geçen haf­taki açık­lamasın­da var. Malat­ya demişiz; ay­nı
şekil­de, Hükümetin açık­lamasın­da var bu il. Ay­rıca, Er­zurum demişiz;
Hükümetin açık­lamasın­da var bu il. Ay­nı zaman­da Van demişiz; Hükümetin açık­lamasın­da,
yine, ay­nı şekil­de, Van da bir cazibe mer­kezi olarak ilan edilecek bun­dan
son­raki adım olarak. Hükümetin açık­lamasının sadece Kay­seri ve Kon­ya
olarak, bizim zik­ret­tik­lerimizin dışın­da ay­rıca iki ili daha cazibe mer­kezî
olarak ön­görüyor; fakat, biz, Tür­kiye'nin geri kal­mış böl­gelerini, kal­kın­mada
ön­celik­li yörelerini al­dığımız için, bu iki il, bu kitap­ta sayıl­mamış. Ama,
bu iki il dışın­da, Hükümetin cazibe mer­kezi olarak tes­pit et­tiği veya kal­kın­masını
ön­celik­le hız­lan­dıracak politikaları uy­gulayacağı il­ler tümüy­le bu kitap­ta
sayıl­mış.
Dolayısıy­la, benim ve
ar­kadaşım Sayın Ömer İnan'ın müş­tereken hazır­ladığı ve tek­lif et­tiği bir
modelin, Hükümet tarafın­dan, on­yedi yıl son­ra ben­zer bir şekil­de uy­gulamaya
konul­ması, el­bet­te, bu konuy­la il­gilenen ve bu konuda fikir ser­deden iki
akademis­yen olarak biz­leri ger­çek­ten heyecan­lan­dır­dı ve bu konuyu, Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi kür­süsün­den dile getirerek kayıt­lara geçiril­mesini
de is­tedim. Buradaki amaç, sadece "biz zamanın­da demiş­tik" değil
"biz on­yedi sene ön­ce bunu söy­lemiş­tik"in bize ver­diği tat­mini
his­set­mek, yaşamak değil. Ger­çek­ten, Tür­kiye'de, böl­gesel kal­kın­ma
meselesinin çözümü an­cak bu şekil­de ger­çek­leş­tirilebileceği için, böy­le
bir politika uy­gulan­maması halin­de, böl­gesel kal­kın­manın unutul­ması
gerek­tiği için, bu konudan ger­çek­ten heyecan duy­dum. 
Nitekim, Tür­kiye'de,
özel­lik­le plan­lı dönem­den son­ra baş­layarak, 1960'tan son­ra, böl­gesel
kal­kın­ma meselesi cid­dî bir mesele olarak ele alın­mış, Dev­let Plan­lama
Teş­kilatı da dahil ol­mak üzere bütün kurum­lar, böl­gelerin ticaret ve sanayi
odaları da dahil ol­mak üzere, sivil top­lum kuruluş­ları da dahil ol­mak
üzere, bu konunun, çok cid­dî ve ön­celik­li olarak ele alın­masını sağ­lamış­lar;
ama, bu konuda hiç­bir şey ger­çek­leş­tirilememiş. Tüm çaba ve gay­ret­lere
rağ­men, böl­gesel kal­kın­ma dediğimiz zaman, geri kal­mış böl­gelerin kal­kın­dırıl­masına
yönelik hiç­bir ted­bir sonuç ver­memiş.
An­cak, meselenin
çözümü, bu cazibe mer­kez­lerinin oluş­turul­masın­da ve kal­kın­mayı, geliş­tiril­mesi
is­tenen böl­genin tamamın­da bir­den ger­çek­leş­tir­mek değil, bir kutup oluş­turarak,
bir çekir­dek böl­ge oluş­turarak kal­kın­manın baş­latıl­ması ve bu baş­layan
kal­kın­manın, daha son­ra, civar il­lere doğ­ru yayıl­ması şek­lin­de ön­gören,
meseleyi bu şekil­de tak­dim eden bir yak­laşım.
Nitekim, Tür­kiye'nin
geliş­miş böl­gelerine bak­tığımız zaman -bakınız Mar­mara Böl­gesine- Çor­lu'dan,
Tekir­dağ'dan baş­layın, Adapazarı ve Düz­ce'ye kadar uzanan yak­laşık 350
kilomet­relik bir böl­ge içerisin­de bir geliş­me böl­gesi oluş­muş, kal­kın­mış
böl­ge oluş­muş. Kal­kın­ma, bu böl­genin tamamın­da, ay­nı an­da ve ay­nı şid­det­te
ger­çek­leş­medi. Ön­ce İs­tan­bul, daha son­ra, İs­tan­bul'dan son­ra
Kocaeli'ne yayılan sanayileş­me ve kal­kın­ma, bu böl­geler­de bir doyum nok­tasına
ulaş­tık­tan son­ra Çor­lu ve Tekir­dağ'a, Kocaeli'nden de Adapazarı ve Düz­ce'ye
doğ­ru yayıl­ma gös­ter­miş­tir. Eğer, İs­tan­bul ve Kocaeli böl­gesi bir doyum
nok­tasına ulaş­masay­dı, sanayileş­menin ve geliş­menin bu şekil­de diğer il­lere
sirayet et­mesi müm­kün ol­mayacak­tı. 
Ay­nı man­tığı, ay­nı
geliş­meyi, biz, cazibe mer­kez­lerinin oluş­turularak, ön­celik­le, her böl­gede
bel­li bir çekir­dek böl­genin ön­celik­le sanayileş­mesi ve kal­kın­dırıl­ması,
daha son­ra, civar il­lere bunun yayıl­ması şek­lin­de bir model tak­dim et­tik.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Abuşoğ­lu,
ek 1 dakikalık sürenizi baş­latıyorum. Lüt­fen, konuş­manızı tamam­layınız.
Buyurun.
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Devam­la)
- Ger­çek­ten, bu model, uy­gun teş­vik ted­bir­leriy­le des­tek­len­diği
zaman, çalışabilecek, uy­gulanabilecek ve sonuç verebilecek bir model­dir; ama,
bir tek aması var, bu kitap yazılalı, bu model sunulalı on­yedi senelik bir dönem
geç­ti üzerin­den, on­yedi senelik dönem için­de de Tür­kiye'de de cid­dî bir­takım
değiş­meler ol­du. Dolayısıy­la, ek­len­mesi gereken, ar­tık, cazibe mer­kez­lerinin
bir tek il şek­lin­de değil, bun­dan son­ra, bir­kaç ili kap­sayacak şekil­de
böl­gesel cazibe mer­kez­leri oluş­turul­ması; mesela, güney­de, Ak­deniz hav­zasın­da,
Mer­sin, Adana, An­tak­ya, Gazian­tep, Kah­raman­maraş böl­gesinin bir cazibe
mer­kezi ol­ması; doğuda, Malat­ya, Elazığ ve civar il­leri, Adıyaman'ı kap­sayacak
şekil­de bir böl­gesel cazibe mer­kezi oluş­turul­ması; Çorum ve civarın­da bir
böl­gesel cazibe mer­kezi oluş­turul­ması şek­lin­de, ar­tık, cazibe mer­kez­lerinin
bir tek il kap­samı dışına taşınarak daha geniş çer­çevede alın­ması zarureti
or­taya çık­mış­tır. Çün­kü, on­yedi seneden beri Tür­kiye'de mey­dana gelen
geliş­me, çekir­dek böl­geyi, cazibe mer­kezini… 
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Devam­la)
- Son cüm­lem… 
BAŞ­KAN - Sayın Abuşoğ­lu,
teşek­kür ediyorum.
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Devam­la)
- Sayın Baş­kan, cüm­lemi bitireceğim.
BAŞ­KAN - Sayın Abuşoğ­lu,
lüt­fen…
Buyurun.
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Devam­la)
- …bir tek il ol­mak­tan çıkararak daha geniş kap­sam­da ele alın­ması
zaruretini doğuruyor.
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim.
Say­gıdeğer mil­let­vekili
ar­kadaş­larım, şim­di, AK Par­ti Grubu adına iki konuş­macı var; Kah­raman­maraş
Mil­let­vekili Sayın Hanefi Mah­çiçek ve Karabük Mil­let­vekilimiz Meh­met Cey­lan.
İlk konuş­macı, Sayın
Mah­çiçek. On­dan kalan süreyi de Sayın Meh­met Cey­lan kul­lanacak­lar­dır.
Sayın Mah­çiçek,
buyurun.
AK PAR­Tİ GRUBU ADINA
HANEFİ MAH­ÇİÇEK (Kah­raman­maraş) - Sayın Baş­kan, Yüce Mec­lisin değer­li
üyeleri; Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının üçün­cü bölümün­de, AK Par­ti
Grubumuzun görüş­lerini ifade et­mek üzere söz al­dım; konuş­mamın başın­da,
hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Bu arada, bu çalış­mayı,
Dokuzun­cu Planı, biz­lerin önüne getir­mede çok büyük kat­kısı olan, beraber
çalış­mış­lığımız olan, mesai ar­kadaş­lığımız olan Plan­lamadaki bütün ar­kadaş­larıma
da yürek­ten teşek­kür ediyorum. İnanıyorum ki, ken­dileri, önümüz­deki dönem­ler­de
de, zaman dilim­lerin­de de, böy­le kıy­met­li çalış­malar, yeni projeler
üretecek­ler ve in­şal­lah, mil­letimizin önüne koyacak­lar­dır. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Plan, küresel­leş­menin her alan­da et­kili ol­duğu, birey­ler,
kurum­lar ve ulus­lar için fır­sat­ların ve risk­lerin art­tığı bu dönem­de,
Tür­kiye'nin, ekonomik, sos­yal ve kül­türel alan­lar­da bütün­cül bir yak­laşım­la
ger­çek­leş­tireceği dönüşüm­leri or­taya koyacak temel strateji dokümanı
olacak şekil­de tasar­lan­mış­tır. 
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planıy­la, bir bütün­le bir­lik­te, yeni bir plan­lama yak­laşımına, yeni bir
an­layışa geçil­miş­tir; çün­kü, son yıl­lar­da, plan­lama konusun­da, dün­yada
ve ül­kemiz­de yaşanan değişim­ler dik­kate alın­dığın­da, ül­kemiz­de de, plan­lama
yak­laşımının yeniden tasar­lan­ması kaçınıl­maz ol­muş­tur. Bu yeni yak­laşım
çer­çevesin­de, geç­miş dönem­ler­de ol­duğu gibi, geniş kap­sam­lı ve ay­rın­tılı
bir plan hazır­lamak yerine, mak­ro den­geleri gözeterek, sorun­ları ön­celik­len­diren,
temel amaç ve ön­celik­lere yoğun­laşan, böy­lece ön­görülebilir­liği ar­tıran,
piyasaların daha et­kin iş­leyişine im­kân verecek kurum­sal ve yapısal düzen­lemeleri
öne çıkaran nitelik­te bir plan ter­cih edil­miş­tir. 
Belir­lenen viz­yon çer­çevesin­de,
ekonomik büyümenin ve sos­yal kal­kın­manın is­tik­rar­lı bir yapıda ger­çek­leş­tiril­mesi
amacıy­la, temel sorun alan­larına odak­lanan 5 temel geliş­me ek­seni belir­len­miş­tir.
Geliş­me ek­seni bazın­daki çözüm al­ter­natif­leri ve uy­gulanacak politikalar
bu doğ­rul­tuda geliş­tiril­miş­tir.
Planın ilk geliş­me ek­seni
rekabet gücünün ar­tırıl­ması olarak belir­len­miş­tir. Bu ek­senin temel
amacı, ekonomimizin, yük­sek tek­nolojik kabiliyete ve nitelik­li iş­gücüne
sahip, değişen şart­lara hız­la uyum sağ­layan, ulusal ve ulus­lararası pazar­lar­da
rekabet gücü olan, is­tik­rar­lı ve yük­sek verim­liliğe sahip bir yapıya kavuş­turul­masıdır.

Son yıl­lar­da, ül­kemizin
ulus­lararası rekabet gücü sıralamasın­daki yerin­de nis­pî bir iyileş­me görül­mek­tedir.
Ül­kemiz, büyümeye iliş­kin rekabet gücü açısın­dan, 2002 yılın­da, 80 ül­ke
arasın­da 69 un­cu sırada iken, 2005 yılın­da, 117 ül­ke arasın­da 66 ncı
sıraya yük­sel­miş­tir. Tür­kiye, iş or­tamına iliş­kin rekabet gücü açısın­dan
da, 2002 yılın­da 80 ül­ke arasın­da 54 ün­cü sırada iken, 2005 yılın­da, 117
ül­ke arasın­da 51 in­ci sıraya çık­mış­tır. An­cak, bir­çok alan­da ger­çek­leş­tirilen
yapısal reform­lara rağ­men ve sağ­lanan mak­roekonomik is­tik­rar sonucu önem­li
verim­lilik ar­tış­ları el­de edil­mesine rağ­men, ül­kemiz rekabet gücünün
henüz yeter­li düzey­de ol­duğu söy­lenemez. Bu kap­sam­da, rekabet gücünün ar­tırıl­masını
teminen Plan­da şu ön­celik alan­larına yer veril­miş­tir: Mak­ro is­tik­rar,
mak­ro is­tik­rarın kalıcı hale getiril­mesi, iş or­tamının iyileş­tiril­mesi,
ekonomide kayıt­dışılığın azal­tıl­ması, finan­sal sis­temin geliş­tiril­mesi,
ener­ji ve ulaş­tır­ma alt­yapısının geliş­tiril­mesi, çev­renin korun­ması ve
kent­sel alt­yapının geliş­tiril­mesi, ar-ge ve yenilik­çiliğin geliş­tiril­mesi,
bil­gi ve iletişim tek­nolojilerinin yay­gın­laş­tırıl­ması, tarım­sal yapının
et­kin­leş­tiril­mesi, sanayi ve hiz­met­ler­de yük­sek kat­madeğer üretim
yapısına geçişin sağ­lan­ması. Bu un­sur­lar­da sağ­lanacak geliş­meler,
ekonomimizin rekabet gücüne ve dolayısıy­la, kısıt­lı kay­nak­ların daha et­kin
kul­lanımını sağ­layarak ül­kemizin refahına ve dün­ya öl­çeğin­de küresel bir
güç ol­masına kat­kıda bulunacak­tır. 
İs­tih­dam odak­lı sür­dürülebilir
bir büyüme çer­çevesin­de ikin­ci geliş­me ek­seni, is­tih­damın ar­tırıl­ması
olarak belir­len­miş­tir. Bu ek­senin temel amacı, rekabet­çi bir ekonomi ve
bil­gi top­lumunun gerek­tir­diği doğ­rul­tuda is­tih­dam im­kân­larının geliş­tiril­mesi
ve bu kap­sam­da iş­siz­liğin azal­tıl­masıdır.
Ekonomik büyümeye
paralel olarak is­tih­dam edilebilir­liğin ar­tırıl­ması, tüm birey­lere eşit
is­tih­dam fır­sat­larının sağ­lan­ması, eğitim ve is­tih­dam arasın­daki iliş­kinin
güç­len­diril­mesi ve iş­gücü piyasasının daha es­nek hale getiril­mesini amaç­layan
politikalar uy­gulanacak­tır. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
Hükümetimizin bu alan­daki temel yak­laşımı, Dokuzun­cu Plan­da, is­tih­damın
ar­tırıl­ması dedik. Bu ek­sen­de, Av­rupa Bir­liğinin Liz­bon Stratejisiy­le
uyumu da dik­kate alınarak önümüz­deki yedi yıl­da Tür­kiye'nin is­tih­dam
konusun­da iz­leyeceği yol haritası or­taya kon­mak­tadır.
Bu yol haritası, is­tih­damın
ar­tırıl­ması, iş­gücü piyasasının geliş­tiril­mesi, eğitimin iş­gücü talebine
duyar­lılığının ar­tırıl­ması ve ak­tif iş­gücü politikalarının geliş­tiril­mesi
ana temaları üzerine kurul­muş­tur.
İs­tih­dam odak­lı sür­dürülebilir
bir büyüme çer­çevesin­de rekabet­çi bir ekonomi ve bil­gi top­lumunun gerek­tir­diği
doğ­rul­tuda nitelik­li in­san kay­nak­larının yetiş­tiril­mesi, is­tih­dam im­kân­larının
geliş­tiril­mesi, iş­siz­liğin azal­tıl­ması, iş­gücü piyasasının iyileş­tiril­mesi
ve ekonomik, sos­yal alan­da yapılacak düzen­lemeler­de is­tih­dam boyutunun
gözetil­mesi temel amaç­tır.
Ulusal is­tih­dam
stratejisinin oluş­turul­ması çalış­maların­da tarım sek­törün­deki çözül­me
ile bu sek­tör­den gelen iş­gücünün tarım­dışı sek­tör­lere kazan­dırıl­ması
konusuna ağır­lık veril­mesi ve is­tih­damın ar­tırıl­masın­da önem taşıyan
girişim­ciliğin geliş­tiril­mesi ve teş­viki önp­lana çıkan diğer konular­dır.
Bu bağ­lam­da, iş­gücü
piyasasın­da dezavan­taj­lı konum­da bulunan kesim­lere yönelik özel
politikalar ön­görül­mek­tedir. Bun­lar arasın­da en çok kadın­lar, genç­ler ve
özür­lüler üzerin­de durul­mak­tadır. Kadın­ların iş­gücüne katılım­larının ar­tırıl­masını
sağ­layacak ön­lem­lere önem veril­mek­tedir. Genç­lerin iş­gücü piyasasına
giriş­lerinin kolay­laş­tırıl­ması için, genç­lerin, iş­gücü piyasaların­da
deneyim kazan­malarını sağ­layacak prog­ram­ların uy­gulan­ması ön­görül­mek­tedir.

Bu çalış­malar neticesin­de,
hedef­lenen gay­ri sâfi yur­tiçi hâsılada, 2005 yılı itibariy­le, satın al­ma
gücü paritesine göre kişi başına geliri, ül­kemizin, Av­rupa Bir­liği ül­keleri
arasın­daki or­talamada yüz­de 36 düzeyin­dedir. 2013 yılın­da, in­şal­lah, bu
kal­kın­ma hızımızı sağ­ladığımız tak­dir­de -ki, in­şal­lah, sağ­layacağız- Av­rupa
Bir­liği ül­kelerinin yüz­de 55'i düzeyine çıkacak or­talaması ve böy­lece
ekonomik gös­ter­gelerimiz, Av­rupa Bir­liği or­talamalarına önem­li öl­çüde
yak­laş­mış olacak­tır.
Değer­li ar­kadaş­larım,
yaşadığımız bu geliş­meleri devam et­tirebil­mek ve daha iyiye götürebil­mek
amacıy­la, önümüz­deki dönem için­de ön­görülen politikalar, uy­gulan­ması
gereken ens­trüman­lar şu şekil­de özet­lenebilir: 
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı dönemin­de gelir dağılımın­daki eşit­siz­lik­ler, yok­sul­luk, sür­dürülebilir
büyüme ve is­tih­dam, eğitim, sağ­lık ve çalış­ma hayatına iliş­kin
politikaların uy­gulan­masıy­la, çok boyut­lu bir yak­laşım­la kalıcı bir şekil­de
azal­tılacak­tır. Yok­sul­luk ve sos­yal dış­lan­maya maruz veya bu risk al­tın­da
olan birey ve grup­ların, ekonomik ve sos­yal hayat­ta yer al­maları sağ­lanacak
ve yaşam kaliteleri yük­sel­tilecek­tir. 
Yok­sul­luk­la
mücadelenin yanı sıra, kadın­lar, özür­lüler, yaş­lılar gibi dezavan­taj­lı
grup­lara özel önem verilecek­tir. 
Kadın­ların ekonomik ve
sos­yal hayata katılım­larını ar­tır­mak için, bu kesime yönelik mes­lekî
eğitim im­kân­ları geliş­tirilerek is­tih­dam edilebilir­lik­leri ar­tırılacak;
kadına yönelik şid­detin ön­len­mesi için top­lum­sal bilin­cin ar­tırıl­ması
yönün­de çalış­malar yapılacak­tır.
Özel­lik­le kır­sal
kesim­deki kız çocuk­larımızın, özür­lülerin ve düşük gelir­li ailelerin çocuk­larının
eğitim ih­tiyaç­larının kar­şılan­ması des­tek­lenerek, bu kesim­lerin eğitime
erişim­leri kolay­laş­tırılacak­tır.
Yaş­lılara yönelik
olarak ev­de bakım hiz­meti des­tek­lenecek; özür­lülerin ekonomik ve sos­yal
hayata katılım­larının ar­tırıl­masına yönelik olarak sos­yal ve fizikî çev­re
şart­ları iyileş­tirilecek­tir. 
Dokuzun­cu Planın ana
gelişim ek­sen­lerin­den bir tanesi, böl­gesel geliş­me. Bu nok­tada da görüş­lerimi
kısaca siz­ler­le pay­laş­tık­tan son­ra konuş­mama son vereceğim.
Değer­li ar­kadaş­larım,
sanayi top­lumun­dan bil­gi top­lumuna geçil­diği günümüz küresel­leşen dün­yasın­da,
bil­gi ve iletişim tek­nolojiy­le ulaşım im­kân­ların­da yaşanan geliş­meler­le
bir­lik­te, ül­kelerin ken­di araların­daki böl­gesel bütün­leş­me hareket­leri
hız­lan­mış, ül­kelerin yerel yönetim­lere ver­dik­leri önem art­mış ve böl­ge
ve alt böl­geler, dün­ya sis­temiy­le doğ­rudan et­kileşim içine gir­meye baş­lamış­tır.
Diğer bir ifadey­le, küresel­leşen dün­yada böl­geler ve kent­ler, giderek,
kapalı bir ekonomik sis­tem ol­mak­tan çık­mış­tır. 
Günümüz şart­ların­da,
ar­tık, şehir­ler ve böl­geler, dün­yadaki fark­lı nitelik­li ağ­lar, iliş­kiler
için­de yer alabilen ve bun­lar­la et­kileşim içerisin­de bulunabilen yerel ak­tör­ler
olarak al­gılan­mak­tadır. 
Burada, dik­kat çeken ve
mem­nuniyet verici olan nok­ta, Plan­da, sadece az geliş­miş böl­geler ile kır­sal
alanın sorun­larına odak­lanıl­mamasıdır. Plan­da, küresel eğilim­ler de dik­kate
alınarak, böl­gesel geliş­me bütün­cül bir yak­laşım­la ele alın­mış, ül­kemizin
tüm böl­gelerine hitap eden politikalar geliş­tiril­miş­tir. Ör­neğin, az geliş­miş
böl­gelerimizin en önem­li sorun­ları olan beşerî ve kurum­sal kapasite zayıf­lığı, is­tih­dam im­kân­larının az­lığı,
fizikî ve sos­yal alt­yapı im­kân­larının yeter­siz­liği
ve bu ek­sik­lik­lerin doğur­duğu özel­lik­le
büyük şehir­lere doğ­ru yaşanan göç akımı, isabet­li bir şekil­de teş­vik edil­miş­tir.
Yeni bir yak­laşım­la
ele alınan bu Planın böl­gesel geliş­me an­lamın­da getir­diği yenilik­lerin de
ül­kemizin rekabet gücünün art­masına ve top­yekûn kal­kın­masına önem­li kat­kılar sağ­layacağına
inanıyorum.
Özet­le, yeni bir yön­tem,
yak­laşım ve viz­yon­la ele alınan, hal­kımıza ve kuruluş­larımıza yerel­den
baş­layan top­yekûn kal­kın­manın yol haritasını sunan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının, ül­kemiz için
hayır­lara vesile ol­masını bütün kal­bim­le diliyor, hepinize, tek­rar, say­gılar
sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan kal­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Mah­çiçek.
AK Par­ti Grubu adına
ikin­ci konuş­macı Karabük Mil­let­vekili Meh­met Cey­lan.
Sayın Cey­lan buyurun.(AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
AK PAR­Tİ GRUBU ADINA
MEH­MET CEY­LAN (Karabük)- Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­larım; Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planının üçün­cü bölümü üzerin­de AK Par­ti Grubu adına söz al­mış
bulun­mak­tayım; bu vesiley­le Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
İkin­ci bölüm­de de söz
al­mış­tım. İkin­ci bölüm konuş­mam­da, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı hüviyetin­deki ekonomik ve
sos­yal geliş­meler ile Dokuzun­cu Kal­kın­ma Plan hedef­leri üzerine konuş­maya
çalış­mış­tım. An­cak, sek­törel baz­da, Plan hedef­leri ve geliş­meler­le il­gili
olarak, ek­sik kalan kısım­larını tamam­lamak üzere söz al­mış bulun­mak­tayım.
An­cak, bu geri kalan sek­törel baz­daki değer­len­dir­meleri yapar­ken de, bir
mik­tar da, bun­dan ön­ce konuşan muhalefet­teki ar­kadaş­ların eleş­tirilerine
cevap ver­meye çalışacağım.
Değer­li ar­kadaş­larım,
muhalefet kesimin­den ar­kadaş­larımızın önem­li bir bölümü, döviz kur­ları
üzerin­deki eleş­tirilerini yönelt­tiler. Hat­ta, bu konuş­malar-dan bazıları o
kadar ileri git­ti ki, Sayın Üm­met Kan­doğan gibi, bu Planı, bu dö-viz kur­ları
tah­min­leri nedeniy­le uy­gulan­ma şan­sı ol­mayan, ger­çek­çi ol­mayan bir
Plan gibi ifadeler­le eleş­tir­diler. Değer­li ar­kadaş­larım, tabiî, buna ben­zer
e-leş­tiriler diğer ar­kadaş­larımız tarafın­dan da yönel­til­di ve Planın ön­görülerinin,
hedef­lerinin, 2013 yılı için­de Plan hedef­lerinin tut­mayacağını, dolayısıy­la,
ger-çek­çi ol­mayacağı gibi var­sayım­lar­la eleş­tiriler­de bulun­dular.
Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da, döviz kur­ları, 2006 yılı itibariy­le dolar
1,45 YTL olarak alın­mış­tır, 2006'da 1,47 YTL, 2008 1,48 ve 2013 yılın­da 1,47
YTL olarak ön­görül­müş bulun­mak­tadır. Bun­lar, afakî değil, abart­ma değil,
ger­çek­çi tah­min­ler­dir değer­li ar­kadaş­larım. 2006 yılının ilk dört ayına
bak­tığınız­da -her ne kadar, son bir ay­da, bir­buçuk ay­da ulus­lara-rası
piyasalar­daki dal­galan­maların da et­kisiy­le döviz kur­ları bir mik­tar tır­man-mış;
an­cak, yılın ilk dört ay­lık kıs­mın­da bak­tığımız­da- döviz kurunun, or­talama
dolar­da 1,32 YTL ol­duğu görül­mek­tedir. Dolayısıy­la, yılın geri kalan kıs­mın­da,
son sekiz ay­lık kıs­mın­da da dolar kurunun or­talama 1,55 YTL olabileceği göz­den
kaçırıl­mamalıdır. 1,55 ol­duğu tak­dir­de de, 1,45 YTL olan döviz kuru tah­mini
tutacak­tır.
Bilin­diği gibi, Mer­kez
Ban­kamız, Maliye Bakan­lığımız ve il­gili kuruluş­larımız, son bir ay, bir­buçuk
ay­daki piyasalar­daki hareket­lilik konusun­da cid­dî ted­bir­ler al­mış­lar­dır
ve bunun semereleri görül­meye baş­lan­mış­tır. Bil­diğiniz gibi, son üç gün­dür
Mer­kez Ban­kasının al­mış ol­duğu ted­bir­ler­le dolar kuru aşağı doğ­ru sey­ret­mek­tedir,
1,6'ya doğ­ru sey­ret­mek­tedir. 
Tam bu nok­tada, değer­li
ar­kadaş­lar, bir anımı siz­ler­le pay­laş­mak is­tiyorum, küçük bir anımı. Sayın
Enis Tütün­cü, benim sev­diğim bir büyüğüm­dür, ağabeyim­dir, öy­le ifade
edeyim. Dev­let Plan­lama Teş­kilatın­da yıl­lar ön­ce bir­lik­te de çalış­tık,
o ben­den ön­ce çalış­tı, say­gı duy­duğum bir büyüğüm­dür; ama, şunu ifade et­mek
is­terim: Geçen yıl­lar­da, Plan ve Büt­çe Komis­yonun­da bir­lik­te çalış­tık.
Ken­disi, burada da eleş­tir­di, orada da eleş­tirir­di döviz kurunun tut­mayacağını.
2003 yılı büt­çesini hatır­lıyorum, Sayın Tütün­cü, orada da eleş­tir­diniz. İş­te,
Hükümetin getir­diği büt­çede döviz kurunun ol­duk­ça düşük tah­min edil­diğini
eleş­tir­diniz. O zaman­lar da, 2003 yılı büt­çesi hazır­lanır­ken 1,6'ya doğ­ru
tır­man­mış­tı dolar kuru ve bunun kesin­lik­le tut­mayacağını falan ifade et­miş­tiniz.
Biz de "sakin olun; bu, yıl or­talamasına bağ­lıdır, alınan ted­bir­ler­le
tutar" dedik ve nitekim, yanıl­madık bu husus­ta. 2004 yılı büt­çe görüş­meleri
gel­diğin­de ben size hatır­lat­tım; Sayın Tütün­cü, 2003 yılın­da da bu eleş­tirinizi
yap­mış­tınız döviz kurunun tut­mayacağını, şim­diden daha 1,6'lara, 1,5'lere
tır­man­dığını ifade et­miş­tiniz; tut­mayacağını, ben, size 2004 yılı büt­çesin­de
açık bir şekil­de ifade et­tim; tutanak­lar oradadır.
Şim­di, Sayın Tütün­cü
gibi diğer ar­kadaş­larımız da eleş­tiriyor; döviz kuru kesin­lik­le tut­mayacak,
şu et­meyecek, bu et­meyecek… Dolayısıy­la, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı hedef­leri
tut­mayacak şekil­de eleş­tiriler­de bulunuyor­lar. Değer­li ar­kadaş­larım,
sakin olun, rahat olun; Tür­kiye, es­kisi gibi değil­dir, Tür­kiye ekonomisi
güç­lü bir ekonomiye sahip­tir, gerek­li ted­bir­ler alın­mış­tır. Bir mik­tar
ulus­lar arasın­daki dal­galan­malara bağ­lı olarak, Tür­kiye'de de, el­bet­te
ki dal­galan­ma var­dır; ama, bu rayına oturacak­tır, son üç gün­dür de bunun
işaret­lerini gör­mek­teyiz. Dolayısıy­la, döviz kuruna iliş­kin olarak eleş­tiriler
yer­siz­dir, hak­sız­dır, tutar­sız­dır; bu açıdan da ifade et­mek is­tiyorum. 
Diğer taraf­tan, Sayın
Muhar­rem Doğan'ın söz­lerine ger­çek­ten üzül­düm; yani, Sayın Doğan bu Planı
okudu mu okumadı mı bil­miyorum; beni bağış­lasın­lar; öy­le laf­lar et­ti ki
burada, şaşır­mamak müm­kün değil doğ­rusu. İş­te, "tarım des­tek­leri
yok" diyor, "tarım öl­dü" diyor, "GAP yok" diyor,
"böl­gesel plan yok" diyor, "or­ganik tarım yok" diyor, şu
yok diyor, bu yok diyor. 
Değer­li ar­kadaş­lar, Planın
için­de böl­gesel geliş­me konusu, beş temel sorun­dan birisi olarak ele alın­mış­tır,
böl­gesel geliş­me var­dır. Say­fa numarasını da vereyim mi Sayın Doğan; Temel
Amaç­lar, Gelişim Ek­sen­leri'nde, say­fa 136'dan 140'a kadar, böl­gesel geliş­me
ele alın­mış­tır; en temel beş sorun­dan birisi olarak ele alın­mış­tır. Lüt­fen,
dik­kat­li okuyun. 
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul)
- Sayın Doğan burada ol­madığı için nefesini tüket­me!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Or­ganik tarım var­dır, böl­gesel geliş­me var­dır; "yapabileceğinizi
söy­leyin" diyor. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
AK Par­ti İk­tidarı olarak yap­tık­larımız yapacak­larımızın teminatıdır. (CHP
ve Anavatan Par­tisi sıraların­dan "Bravo" ses­leri, al­kış­lar[!]) Bunu ifade edelim.
Bakın, tarım konusuna
değin­diniz… Sakin olun ar­kadaş­lar… 
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep)
- O kadar komik şey söy­lüyor­sun ki! Gecenin bu saatin­de.
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Tarım konusuna değin­diniz, Hükümetimiz dönemin­de tarıma ne kadar des­tek
ver­diğimizi size rakam­lar­la izah edeceğim; sadece sakin olun, din­leyin. Sakin
olun, din­leyin… (CHP ve Anavatan Par­tisi sıraların­dan gürül­tüler) 
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
din­leyelim Sayın Hatibi.
Buyurun Sayın Cey­lan. 
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Değer­li ar­kadaş­lar, AK Par­ti İk­tidar­ları dönemin­de tarım sek­törüne
olabil­diğin­ce des­tek ver­dik. 
ATİLA EMEK (An­tal­ya) - Mil­let biliyor, mil­let!
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep) - Çift­çinin hali mey­dan­da, çift­çinin
haline bakın!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Geç­miş hükümet­ler­le kıyas­lama olarak… 
Bakın Sayın Abuşoğ­lu,
din­leyin.
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep)
- Sayın Baş­kanım, is­mimi kul­lan­dığı zaman cevap hak­kı doğar.
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Peki; hayır, din­leyin diye; siz cevap veriyor­sunuz da onun için din­leyin
diyorum. 
BAŞ­KAN - Hayır
sataş­ma falan yok; sadece "din­leyin" diyor, bir şey demiyor. 
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Din­leyin diyorum yani. 
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep) - Sen an­lat­maya devam et!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Değer­li ar­kadaş­larım,
bakın, elim­de bir tab­lo var; 1999 yılın­dan 2005 yılına kadar,
Tür­kiye'de, gerek Tarım Bakan­lığının gerek­se diğer kuruluş­ların, Hazineden
tarıma verilen des­tek­leri izah et­mek­tedir. 
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul) - Ar­payı
kaç liradan alıyor­sun onu söy­lesene?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - 2000 yılın­da,
Sayın Meh­met Eras­lan da bunu eleş­tir­di…
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul) - Ar­payı
kaç liradan alıyor­sun bir söy­lesene?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Din­leyin, din­leyin
ar­kadaş­lar!.. 
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul) - Boş ver
din­lemeyi!.. Sen cevap ver!..
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - 2000 yılın­da,
bakın, sadece Tarım Bakan­lığı büt­çesin­den -Sayın Bakanımız da buraday­dı-
2000 yılın­da, Tarım Bakan­lığı büt­çesin­den top­lam prim ödemesi…
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul) - Bırak
tarımı, ar­panın fiyatını söy­le, ar­panın fiyatını söy­le…
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Ya, bir din­leyin
ar­kadaş ya!.. 
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul) - Ar­panın
fiyatını söy­le.
BAŞ­KAN - Sayın Öz­bek… Sayın Öz­bek… Lüt­fen…
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Konuş­ma… Konuş­ma… Din­le!..
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul)
- Kabadayılık et­me, gelir alırım paçanı! 
BAŞ­KAN - Sayın Öz­bek…
Lüt­fen… 
Sayın Cey­lan, Genel
Kurula hitap edin.
AH­MET SIR­RI ÖZ­BEK (İs­tan­bul)
- Kür­süden kabadayılık et­mesin Sayın
Baş­kan, alırım paçasını aşağıya!..
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- 2000 yılın­da, Tarım Bakan­lığı büt­çesin­den, top­lam des­tek­ler, 325 tril­yon
lira, top­lam olarak ve bunun, Tarım Bakan­lığı büt­çesin­deki des­tek­lerin
gay­ri safî mil­lî hâsılaya oranı 0,26 2000 yılın­da. Değer­li ar­kadaş­larım,
her geçen yıl, İk­tidarımız dönemin­de, bu, ar­tarak devam et­miş. 2003 yılın­da
2 kat­ril­yon 845 mil­yar lira, 2004'te 3 kat­ril­yon 84 tril­yon lira, 2005'te
3 kat­ril­yon 813 tril­yon lira, sadece Tarım Bakan­lığı büt­çesin­den tarıma
des­tek veril­miş ve Tarım Bakan­lığı büt­çesin­den tarıma verilen des­tek­lerin
payı 2000 yılın­da yüz­de 0,26 iken, 2005 yılın­da 0,80 oranına ulaş­mış durum­da.
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- Yüz­de 1 bile değil!..
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Değer­li ar­kadaş­lar, şim­di, buna ilaveten, tabiî ki, diğer tarım des­tek­leri
de var. Tarım Bakan­lığı tarım­sal kredi des­tek­leri, DFİF tarım payı ve ben­zeri
des­tek­ler­le ve ay­rıca, KİT'lerin yap­tığı alım­lar ve ben­zeri des­tek­ler
de hesap­lan­dığın­da…
BAY­RAM ALİ MERAL (An­kara)
- Kaç dönüm arazi sahip­lerine ver­diniz onu?!
ATİLA EMEK (An­tal­ya) -
Buğ­dayın kilosu kaça?!. 
BAY­RAM ALİ MERAL (An­kara)
- Sayın Hatip, or­man köy­lüsüne ne ver­diniz?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- …2000 yılın­da, top­lam, tarım sek­törüne 1,9 kat­ril­yon lira des­tek
verilir­ken …
ATİLA EMEK (An­tal­ya) - Buğ­dayın kilosunu kaça alıyor­sun?!.
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- 2005 yılın­da, top­lam 7,7 kat­ril­yon lira des­tek veril­miş­tir.
ATİLA EMEK (An­tal­ya) -
Hikaye çok din­ledik!.. Buğ­dayın fiyatı kaça onu söy­le!...
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Bu ne demek­tir...
ATİL­LA EMEK (An­tal­ya) - Bun­ları hep din­ledik!..
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Bu ne demek­tir;
gay­ri safî mil­lî hâsılaya oranı, top­lam olarak, yüz­de 1,59
oranın­da tarım sek­törüne des­tek ver­mek demek­tir. 
Değer­li ar­kadaş­larım…
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Çift­çi abat mı ol­du, onu bir söy­le
bakalım…
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Şim­di, yine,
çok sev­diğim Al­gan Hacaloğ­lu Beyefen­di bir eleş­tiride bulun­du "ik­tidarınız
dönemin­de tarım sek­törüne vereceğiniz des­tek­ler büt­çe için­den en az yüz­de
2 olacak" dedi. Ar­kadaş­lar, şu an­da, zaten, biz, yüz­de 2'nin çok faz­la üs­tün­deyiz. 
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Bırak al­lahaş­kına ya!..

MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Çok faz­la üs­tün­deyiz…
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Yalan söy­leme, 2005'i ödemediniz daha!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Sakin olun!.. Sakin olun!..
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- 2005 öden­medi daha… İşiniz yalan, gücünüz yalan, her şeyiniz yalan!..
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
Sadece Tarım Bakan­lığı büt­çesin­den verilen des­tek­lerin büt­çeye oranı, 145
kat­ril­yon­luk büt­çeye oranı, oran­lar­sanız, yüz­de 2,6 et­mek­tedir. 
AL­GAN HACALOĞ­LU (İs­tan­bul)
- Ben, gay­ri safî mil­lî hâsılanın yüz­de 2'si dedim…
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- "Büt­çe" dediniz… "Büt­çe" dediniz…
AL­GAN HACALOĞ­LU (İs­tan­bul)
- Büt­çe dediy­sem, sür­çülisan…
BAŞ­KAN - Sayın Hacaloğ­lu,
lüt­fen… Sayın Hacaloğ­lu…
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la)
- Sayın Hacaloğ­lu "büt­çe"
dediniz, ben öy­le al­gıladım.
BAŞ­KAN - Sayın Cey­lan, Genel Kurula hitap
ediniz. 
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - İyi not al­dım,
tutanak­ları getirir­siniz "büt­çe oran­ları" dediniz.
Diğer des­tek­ler­le bir­lik­te, diğer des­tek­leri
kat­tığınız­da, top­lam tarım sek­törüne verilen des­tek­lerin büt­çeye oranı
yüz­de 5,3'tür Sayın Hacaloğ­lu. 
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Han­gi hol­ding­lere ver­diniz?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Biz, şim­diden
bile, çok­tan geç­mişiz o oran­ları.
FERİDUN FİK­RET BALOĞ­LU (An­tal­ya) - İş­siz­lik sınırı, değil mi?..
MEH­MET CEY­LAN
(Devam­la) - Evet.
FERİDUN FİK­RET BALOĞ­LU (An­tal­ya) - Yüz­de 22 iş­siz­lik, Tür­kiye'de… Genç­ler kapımız­da ağ­lıyor bizim iş­siz­lik­ten. Ne
iyiliği ya, yap­mayın böy­le… Bırakın bu mer­kez sağ ayak­ları ya! Beni bile sinir­len­dir­din ya, bu kadar sakin bir adamı…
ATİLA EMEK (An­tal­ya) - İş­siz­lik­ten kan ağ­lıyor üniver­site genç­leri, yalan mı?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Değer­li ar­kadaş­larım,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da, tabiî ki sadece tarım sek­törü değil, diğer
sek­tör­lere de çok ön­celik­li olarak des­tek­ler verilecek­tir. 
Bu çer­çevede, ulaş­tır­ma
sek­törüne de eleş­tiriler getiril­di, ar­kadaş­larımız getir­diler. Bazı ar­kadaş­larımız, Sayın Muzaf­fer Kur­tul­muşoğ­lu
Beyefen­di -sev­diğim bir büyüğümüz­dür yine- demir­yol­larına önem veril­mesini
ifade et­tiler. Demir­yol­larına önem veriyoruz değer­li ar­kadaş­lar.
Cum­huriyet dönemin­den itibaren yapıl­mayan demir­yol­larına önem veriyoruz ve
Tür­kiye'yi demir ağ­lar­la örüyoruz. An­kara-İs­tan­bul hız­lı
tren projesi, An­kara-Kon­ya hız­lı tren projesi ve diğer hız­lı tren projeleri
baş­latıl­mış­tır. Sadece 2005 yılın­da, Dev­let Demir­yol­larının yap­mış
ol­duğu ihalelerin tutarı, tam 2 mil­yar dolar­dır değer­li ar­kadaş­larım, 2
mil­yar dolar… 
BAY­RAM ALİ MERAL (An­kara) - Kime ver­diniz?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Dev­let Demir­yol­larının
yap­mış ol­duğu ihalelerin tutarı… 
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Siz ihale hükümetisiniz zaten! İşiniz
gücünüz ihale! 
BAY­RAM ALİ MERAL (An­kara) - Orada da Ali Dibolar var mı?!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Bu, Dev­let
Demir­yol­larına ver­diğimiz önemi gös­teriyor ve Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da
da, ulaş­tır­ma hedef­lerimiz arasın­da demir­yol­larına ön­celik­li olarak
ağır­lık vereceğimiz ifade edil­mek­tedir. 
GÖK­HAN DUR­GUN (Hatay) - Kaç met­re demir­yolu
yap­tınız? Kaç met­re?..
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Onun için, iyi
değer­len­direlim Planı ve ona göre de eleş­tirilerimizi yönel­telim. 
Değer­li ar­kadaş­larım,
ben, daha faz­la vak­tinizi al­mak is­temiyorum. Dokuzun­cu Plan, ger­çek­ten Tür­kiye'nin uf­kunu
açacak, viz­yonunu geliş­tirecek bir plan­dır ve alınacak bu ted­bir­ler­le Tür­kiye'nin rekabet gücü ar­tacak­tır; rekabet gücünün art­masıy­la
bir­lik­te, kişi başına mil­lî gelir, ih­racatımız, it­halatımız ar­tacak, kişi
başına mil­lî gelir 10 000 dolar­ları bulacak ve top­lam dış­ticaret hac­mi
yarım kat­ril­yonu bulan bir Tür­kiye olacak­tır. 
HÜSEYİN GÜLER (Mer­sin) - İyi atıyor­sunuz ama!
MEH­MET CEY­LAN (Devam­la) - Bu Planın el­bet­te
ki başarı şan­sı uy­gulayıcıların elin­dedir. Uy­gulayıcı kuruluş­lar ne kadar bu Plana sahip çıkar­sa, bu Plan, el­bet­te ki diğer
plan­lar­da ol­duğu gibi, o kadar çok başarılı olacak­tır. 
Bu duy­gu ve düşün­ce için­de, tek­raren,
Planın hazır­lan­masın­da emeği geçen, baş­ta Dev­let Plan­lama Teş­kilatın­daki
ar­kadaş­larımız ol­mak üzere, emeği geçen bütün kişi
ve kuruluş­lara teşek­kür ediyorum.
Planın, ül­kemize,
mil­letimize hayır­lı uğur­lu ol­masını diliyor; hepinize say­gılar sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ederim Sayın Cey­lan.

Say­gıdeğer mil­let­vekili ar­kadaş­larım,
bir­leşime 10 dakika ara veriyorum. 
Kapan­ma Saati: 22.09
DÖR­DÜN­CÜ OTURUM
Açıl­ma Saati: 22.24
BAŞ­KAN: Baş­kan­vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Tür­kân MİÇOOĞUL­LARI (İz­mir), Meh­met
DANİŞ (Çanak­kale) 
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 121 in­ci Bir­leşiminin Dör­dün­cü Oturumunu
açıyorum.
Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planı üzerin­deki görüş­melere kal­dığımız yer­den devam ediyoruz.
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN DİĞER İŞ­LER (Devam)
2.- Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının (2007-2013) Tür­kiye
Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına Sunul­duğuna Dair Baş­bakan­lık Tez­keresi
ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (3/1075) (S. Sayısı: 1214) (Devam)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de.
Planın üçün­cü bölümü
üzerin­de, şah­sı adına ilk söz, Üm­met Kan­doğan, Deniz­li Mil­let­vekili…
Buyurun Sayın Kan­doğan.
ENİS TÜTÜN­CÜ (Tekir­dağ)
- Sayın Baş­kan, Sayın Cey­lan konuş­masın­da üç kez is­mimi zik­rederek, benim
konuş­mamı…
Bu konuda ben söz is­tiyorum
Sayın Baş­kan; zabıt­ları getir­tir­seniz mem­nun olurum.
BAŞ­KAN - Sayın Tütün­cü,
ön­ce Sayın Kan­doğan'ı din­leyelim, son­ra sizi din­leyeceğim.
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri say­gıy­la selam­lıyorum.
Biraz ön­ce Çok Değer­li
Mil­let­vekilimizi din­ledik, ben de ken­dilerini çok seviyorum; an­cak, tarım­la
il­gili olarak o kadar en­teresan söz­ler söy­ledi ki, acaba, bir baş­ka ül­keyi
mi an­latıyor, oradaki tarım­dan mı bah­sediyor; şaşır­dım kal­dım. An­cak, köy­lülerimize,
çift­çilerimize biraz kulak ver­miş ol­say­dı, Sayın Mil­let­vekilimizin o
konuş­maları yap­mayacağın­dan son derece emin­dim. Şim­di, demin benim konuş­mam­dan
son­ra Sayın Bakanımız kür­süye gel­diler, benim konuş­mama cevap ver­diler.
Sayın Sali, Sayın Bakanı
meş­gul et­mez­seniz, benim konuş­mam­dan son­ra Sayın Bakan bazı söz­ler söy­lemiş­ti,
on­lara bazı cevap­lar ver­mek is­tiyorum.
Şim­di, Sayın Bakanımız,
benim, Sayın Baş­bakanın bu Plan hazır­lanır­ken daha ön­ceden tes­pit edilen
kişi başına mil­lî gelirin 2013'te 8
700 dolar ol­masını, 10 000'e çıkar­masını eleş­tir­miş­tim. Şim­di, Sayın
Bakanımız dedi ki: "Bunun hukukî ol­madığını mı söy­lemeye çalışıyor­sunuz?"
Burada bu konuyu dile getiren hiç­bir mil­let­vekilimiz böy­le bir şey söy­lemedi.
An­cak, ben şuna itiraz ediyorum Sayın Bakanım: Şim­di, Sayın Baş­bakan kişi
başına düşen gelirin 8 700 dolar­dan 10 099 dolara çıkarıl­ma talimatını ver­diğin­de,
yani, yüz­de 15,77 bunun ar­tırıl­masını söy­lediğin­de, bunun­la il­gili alt­yapıda
bunu sağ­layabilecek im­kân­ların olup ol­madığı, bunun ger­çek­leşip ger­çek­leş­meyeceği
husus­larının ne kadar tar­tışıl­dığı, ne kadar sağ­lık­lı ol­duğuna itiraz
ediyorum. El­bet­te, Sayın Baş­bakan plan­lara müdahale edecek­tir, talimat­lar
verecek­tir, hedef­ler gös­terecek­tir; an­cak, bunu verir­ken, bu talimat­ları
verir­ken bunun alt­yapısının hazır­lan­ması lazım gel­diğini söy­lüyorum. 
Şim­di, doğ­rudan yaban­cı
yatırım 9,5 mil­yar dolar; ama, revizey­le 12,1 mil­yar dolara çıkarıl­mış. Şim­di
ben soruyorum: Bu, 12,1 mil­yar dolara çıkar­tılır­ken, yüz­de 28 ar­tırılır­ken,
han­gi sek­tör­lere, hesap­layamadığınız han­gi sek­tör­lere dün­yanın neresin­den
yatırım­cılar gelecek; bunun­la il­gili ne gibi geliş­meler ol­du ki, yüz­de 28
civarın­da doğ­rudan yaban­cı ser­maye girişin­de bir reviz­yon yap­tınız?! Benim
merak et­tiğim husus budur. 
Şim­di, Sayın Bakanım,
benim, Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisi Seçim Beyan­namesin­de 69 un­cu say­fada
bah­sedilen ve tarımın mil­lî gelir­den al­dığı payın yüz­de 14'e düşürül­düğünü
eleş­tir­diğim konuş­mama da bir cevap ver­diler. Şim­di, Sayın Bakan dediler
ki: "Onu öy­le hesap­lamayın; siz maliyeci filan değil­siniz; o, öy­le
hesap­lan­maz." Nasıl hesap­lanır­mış; mil­lî gelir­den tarımın al­dığı
paya göre hesap­lanır­mış. Şim­di, peki Sayın Bakanım, ben size soruyorum şim­di:
2002 yılın­da yüz­de 14'e düşürül­müş; bunu eleş­tiriyor­sunuz. Peki, 2002
yılın­da mil­lî gelir 2001 yılına göre art­tı mı, art­madı mı; art­tı. 2002'de
ekonomi 2001'e göre yüz­de 7,9 büyüdü. Sizin hesabınıza göre, 2002 yılın­da
tarımın mil­lî gelir­den al­dığı pay yüz­de 15'ten 14'e düş­müş ol­masına rağ­men,
sizin hesaba göre daha faz­la alıyor. Peki, sizin hesaba göre mil­lî gelir art­tığı
için tarımın mil­lî gelir­den al­dığı pay daha da art­mış ol­masına rağ­men,
siz bunu bil­miş ol­manıza rağ­men, Seçim Beyan­namenizin 69 un­cu say­fasına
"tarımın mil­lî gelir­den al­dığı pay yüz­de 14'e düşürül­müş­tür"
ibaresini niye koy­dunuz, niçin o ibare orada duruyor?! Bunun cevabını gelin,
buradan verin. 
İki; bunu hesap­lar­ken
şöy­le hesap­layacak­sınız: Tarım­daki gir­di maliyet­lerini de hesap­layacak­sınız.
Tek başına onu alır­sanız, yan­lış olur Sayın Bakanım. Siz maliye doçen­tisiniz;
ama, bizim de biraz mürek­kep yalamış­lığımız var maliye hususun­da. (AK Par­ti
sıraların­dan al­kış­lar [!]) Evet,
evet… Onun için, bunu hesap eder­ken Tür­kiye'de tarım­daki gir­di maliyet­lerinin
2002'den 2005 yılı sonuna kadar yüz­de 100'ler seviyesin­de art­tığını da göz­den
uzak tut­mayacak­sınız. Siz, bütün paramet­releri eşit kabul eder­seniz, o söy­lediğiniz
husus geçer­li olur. Gir­di maliyet­leri yüz­de 100 ar­tacak, tarım­dan alınan
pay daha faz­la olacak. 
Şim­di, elim­de rakam­lar
var. Kır­sal kesimin mil­lî gelir­den al­dığı pay­dan dolayı kır­sal kesimin
fakir­leş­tiği… Tür­kiye İs­tatis­tik Kurumu rakam­ları. Peki, kır­sal kesim
niye fakir­leşiyor Sayın Bakanım? 
İki; şim­di, siz diyor­sunuz
ki: "Dolar fiyatı 2013 yılın­da 1,47 YTL olacak." Olabilir; benim
buna bir itirazım… Ama, benim itirazım şuna Sayın Bakanım: Şim­di, Tür­kiye'de
2013 yılı sonuna kadar yüz­de 35 enf­las­yon -siz, bunun içerisine yaz­mış­sınız
bunu- yüz­de 35 enf­las­yon var diyor­sunuz 2013 yılı sonuna kadar. Ger­çek­leş­tirir­seniz,
hedefiniz bu. 
Şim­di, 2013 yılı sonuna
kadar Tür­kiye'de yüz­de 35 enf­las­yon olacak­sa ve bunu, siz, Plan içerisine
yer­leş­tir­miş­seniz, 2013 yılı sonun­da dolar kuru 1,47 YTL olur­sa
-olabilir- ben diyorum ki, dolar kuru, yani, bunun kar­şılığın­da Türk parası
aşırı değer­len­miş olur; benim söy­lediğim bu. Aşırı değer­len­miş Türk
parası… İk­tisadın en basit kuralıdır; ik­tisat ve maliye bölümü öğ­ren­cileri
daha birin­ci sınıf­ta bunu öğ­renir­ler, siz bunu öğ­ret­tiniz; eğer bir para,
mil­lî para dövize kar­şı aşırı değer­len­miş­se, o ül­kedeki it­halat ar­tar
ve ih­racat sıkın­tılı ol­maya baş­lar ve dolayısıy­la, o ül­kede bun­dan
dolayı cari açık or­taya çıkar. Diğer paramet­reler de mut­laka et­kileyecek­tir; ama, en
temel kural­dır bu, birin­ci sınıf öğ­ren­cilerine bu öğ­retilir. Bir mil­lî
para aşırı değer­liy­se, it­halat­ta ar­tış olur, ih­racat­ta sıkın­tı olur. 
İş­te, Tür­kiye'de son
dönem­de yaşanan olay­ların sebebi budur Sayın Bakanım. Her­kes diyor­du ki,
siz de söy­lediniz, diğer bakan­lar da söy­lüyor -hepiniz söy­lediniz- diyor­lar
ki: "Türk parası aşırı değer­len­miş­tir, şim­di gel­diği nok­ta makul ol­duğu
seviyedir." Sanayi Bakanı da söy­ledi, Sayın Tüz­men de söy­ledi, her­kes
söy­ledi bunu. Benim itirazım onadır; yok­sa, 2013 yılın­da dolar şu fiyat
olur, bu fiyat olur... Enf­las­yonu göz­den uzak tut­mayacak­sınız, bu şekil­deki
bir döviz kurunun Tür­kiye'deki ekonomi üzerin­deki et­kilerinin ne ol­duğunu
diğer paramet­releri de göz önüne alarak bu şekil­de değer­len­direcek­siniz;
yok­sa, ay­nı nok­tadan hareket eder­seniz yan­lış­lık­lar­la kar­şılaşır­sınız.
Şim­di, tarıma tek­rar
dönüyorum Sayın Cey­lan'ın söz­lerin­den son­ra. Şim­di, elim­de rakam­lar var
Sayın Cey­lan, elim­de rakam­lar var. Buğ­day maliyeti ne ol­muş 2002'den
2005'e kadar, mısır maliyeti ne ol­muş,
pamuk maliyeti ne ol­muş; as­garî
bun­ların ar­tışı yüz­de 80
ve dev­ral­dığınız­da mazot 1 200 000 lira, şim­di 2,5 mil­yon
lira; yani, bu çift­çi bu gir­di fiyat­larıy­la boğuşur­ken, gir­di fiyat­ları
yüz­de 100 oranın­da ar­tar­ken ürün fiyat­larının ne ol­duğunu ben sizin tak­dirinize
bırakıyorum.
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar)
- Pet­rol fiyat­ları dün­yada ne ol­du?! 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Ne ol­du ürün fiyat­ları?! 2002 yılın­daki ürün fiyat­larıy­la bir kar­şılaş­tırın
al­lahaş­kına, pamuğu kar­şılaş­tırın, tütünü kar­şılaş­tırın, buğ­dayı kar­şılaş­tırın.
Bakın, ben, size, bazı
rakam­lar vereceğim. 1997, 98 rakam­larını vereyim. 1997'de bir tüp al­mak için
34 kilog­ram buğ­day satıyor­dunuz, şim­di bir tüp alabil­mek için 120 kilog­ram
buğ­day satacak­sınız günümüz­de. 1998'de bir trak­tör alabil­mek için 186 ton
şeker­pan­carı satıyor­dunuz, şim­di bir trak­tör alabil­mek için 260 ton şeker­pan­carı
satıyor­sunuz. Bir trak­tör alabil­mek için 1998'de 58 ton buğ­day satıyor­dunuz,
şim­di, 2005'te 95 ton buğ­day satıyor­sunuz. 1 lit­re mazot alabil­mek için
2,4 kilog­ram buğ­day satar­ken, şim­di 7 kilog­ram buğ­day sat­mak durumun­dasınız.
Yani, bütün gös­ter­geler, Tür­kiye'de tarımın cid­dî manada sıkın­tı içerisin­de
ol­duğunu, hat­ta daha ilerisini söy­leyeyim, bir çökün­tü içerisin­de ol­duğunu
söy­lüyor. Tür­kiye'deki bütün vatan­daş­lar söy­lüyor bunu, bütün rakam­lar
bunu gös­teriyor; ama, siz kal­kıp gelecek­siniz, burada, tarımın iyi ol­duğunu,
sizin döneminiz­de verilen im­kân­ların iyi ol­duğunu söy­leyecek­siniz. 
97, Sayın Bakanın
hükümet­te ol­duğu dönem, 6,5 mil­yar dolar tarım des­tek­lemeleri, şim­di 2,5
mil­yar dolar. Sayın Bakanım burada. 1997'de her­hal­de bakan­dınız, Maliye
Bakanımız­dınız. O dönem­de tarıma ay­rılan kay­nak 6,5 mil­yar dolar, des­tek­leme
şim­di 2,5 mil­yar dolara düş­müş, 2,8 mil­yar dolar. Şim­di, 6,5 mil­yar dolar
mı büyük, 2,8 mil­yar dolar mı büyük Sayın Cey­lan?! 
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
ÖMER ABUŞOĞ­LU (Gazian­tep)
- 2,8 mil­yar büyük!..
MEH­MET CEY­LAN
(Karabük) - 7,7 kat­ril­yon…
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la)
- Onun için, rakam­lar­la oy­namayın.
MEH­MET CEY­LAN (Karabük) - Siz oy­nuyor­sunuz.

BAŞ­KAN - Sayın Kan­doğan, lüt­fen, topar­lar
mısınız. 
Buyurun. 
FAT­MA ŞAHİN (Gazian­tep) - 7,7 diyor. 
HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar) - İşine gel­miyor.

ÜM­MET KAN­DOĞAN (Devam­la) - Değer­li mil­let­vekil­leri,
bakınız, o rakam­lar -Sayın Bakanım bakın burada, es­ki Tarım Bakanımız ar­kada
oturuyor- benim bir soru öner­geme Sayın Bakanımızın ver­miş ol­duğu cevap­tan
al­dım o rakam­ları; yani, o rakam­lar Tarım Bakan­lığının bana ver­miş ol­duğu
cevap. Eğer bir yan­lış­lık var­sa, es­ki Tarım Bakanımız -burada oturuyor ken­dileri-
gelir biraz son­ra der ki, ben o rakam­ları o soru öner­gesin­de ver­diğim
cevap­ta yan­lış ver­mişim, doğ­rusu budur der, düzel­tir ve yarın geleceğim, o
soru öner­gesinin cevabını da huzur­larınız­da okuyacağım. Bu
res­mî rakam­lar, ben söy­lemiyorum bu rakam­ları. Onun
için, siz vatan­daşa sorun, vatan­daşa sorun. Vatan­daş 1 kilog­ram buğ­dayı
satıp 1 bar­dak çay içemiyor değer­li mil­let­vekil­leri, 1 bar­dak çay
içemiyor. Yol­lar­da görüyor­sunuz 250 000 lira, 300 000 lira, 350 000
liraya satılan buğ­day… Bir tuvalete gir­diniz mi 500 000 bin
lira. 1 kilog­ram
buğ­dayı satarak bir tuvalet ih­tiyacını kar­şılayamıyor vatan­daş. Yahu, Tür­kiye bu duruma gel­miş ar­kadaş­lar. (CHP
sıraların­dan al­kış­lar) Son­ra da kal­kacak­sınız, tarım
iyi diyecek­siniz. Ya, tarımın iyi ol­duğunu söy­leyen bir Al­lah'ın
kulu var mı Tür­kiye'de?! 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
hepinizi say­gı ve sev­giy­le selam­lıyorum. (DYP ve CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Kan­doğan.

HALİL AY­DOĞAN (Af­yon­karahisar)
- Tür­kiye'yi bu duruma siz getir­diniz. 
ÜM­MET KAN­DOĞAN (Deniz­li) - İn­saf et… İn­saf et…
ÜNAL KACIR (İs­tan­bul)
- Köy­ler­de umumî tuvalet mi var; ne diyor­sun sen?!
BAŞ­KAN - Şah­sı adına
söz is­teyen Meh­met Eras­lan, Hatay Mil­let­vekili…
Buyurun Sayın Eras­lan.
MEH­MET ERAS­LAN
(Hatay) - Sayın Baş­kan, çok değer­li mil­let­vekil­leri; siz­leri say­gıy­la
selam­lıyorum.

Tabiî ki, sürek­li rakam­lar söy­leniyor,
rakam­lar uçuşuyor; ama, kâğıt üzerin­deki bu rakam­lar, il­leri gez­diğimiz
zaman, top­lumu, mil­leti gez­diğimiz ve ziyaret et­tiğimiz zaman, zik­redilen
rakam­ların, söy­lenen rakam­ların taban­da, arazide, vatan­daş­ta, mil­let­te
pek bir kar­şılık oluş­tur­madığını ve zik­redilen rakam­ların bir kar­şılığının
vuku bul­madığını müşahede ediyoruz, görüyoruz.
Tabiî ki, büyüme önem­li
bir rakam. Mak­ro ekonomik den­geler ger­çek­ten önem­li. Cari açık, dış­ticaret
açığı, büyüme oranı, faiz oranı, reel faiz oran­ları, gay­ri safî mil­lî
hâsıla, it­halat, ih­racat ve sair, kişi başına düşen mil­lî gelir ve gelir
dağılımın­daki adalet ve ben­zeri konular ger­çek­ten önem­li konular; ama, bun­ların
top­luma yan­sıması, mil­lete yan­sıması bir o kadar daha önem­li. Kişi başına
düşen mil­lî gelir şu kadar bin dolar; ama, san­ki her bir fer­din cebine o
kadar para gir­miş psikolojisiy­le bunu yan­sıt­tığımız zaman, bunu ifade et­tiğimiz
zaman, vatan­daş o 4 000 doları da, 5 200 doları da, bel­ki öm­rü boyun­ca o
parayı cebin­de göremeyen in­san­lar­la kar­şılaşıyoruz bu ziyaret­lerimiz es­nasın­da.
Tabiî ki, olanı, var
olarak gös­ter­mek ve lan­se et­mek; ama, ol­mayanı da, ol­madığı için ifade et­mek
gerekir ve bir er­dem­lilik­tir diyorum. Eğer, bu bar­dağın dolu tarafı var
ise, onu da gör­mek lazım; ama, sürek­li bar­dağın dolu tarafını görerek, her
şeyi toz­pem­be gör­menin de bir fay­da sağ­lamayacağını, ül­keye, Tür­kiye'ye
hiç­bir yarar getir­meyeceğini düşünüyorum. Hat­ta, bar­dağın dolu tarafı
yerine, as­lın­da, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi olarak ve par­lamen­ter­ler
olarak bar­dağın sürek­li boş kesimini konuş­manın fay­dalı olacağını, eğer dol­durul­ması
gereken yeri var­sa o bar­dağın, an­cak müzakere edilerek, görüşülerek,
konuşularak ve kat­kı sağ­lamak amacıy­la fikir­leri ser­dederek o bar­dağın
boş kıs­mının dolabileceğini ön­celik­le ifade et­mek is­tiyorum. 
Bakın, son dört yıl­da,
cari açığımız 77 mil­yar dolar art­mış. Şim­di, biz bunu söy­ler­ken, çok, böy­le
gurur duyarak, övünerek ve bun­dan haz duyarak ifade et­miyoruz; böy­le bir şey
olamaz zaten, hiç­bir vatan­sever in­sanın böy­le bir duy­gu içerisin­de
olacağını veya hiç­bir mil­let­vekilinin böy­le bir duy­gu içerisin­de
olacağını düşün­müyorum. Son dört yıl­da, cari açığımız 77 mil­yar dolar ar­tar­ken,
dış­ticaret açığımız, son dört yıl­da, 150 mil­yar dolay­larına ulaş­mış­tır. Tabiî,
bunun sonucun­da, ekonomide yapısal kırıl­gan­lık söz konusu ol­muş­tur ve çok
yakın bir tarih­te, faiz­ler yük­sel­miş, döviz kur­ları ar­tış gös­ter­miş, as­lın­da
yüz­de 27 ile yüz­de 30 dolay­ların­da bir devalüas­yon söz konusu ol­muş­tur
ve bor­sada düşüş yaşan­mış­tır. Dolayısıy­la, mev­cut Dokuzun­cu Kal­kın­ma
Planın­da, bu geliş­melerin, ekonomideki yaşanan, özel­lik­le bizim de devalüas­yon
olarak ad­lan­dır­dığımız, yüz­de 30 oranın­da devalüas­yon olarak ad­lan­dır­dığımız
bu geliş­melerin, Kal­kın­ma Planın­da ne kadarının değer­len­diril­diğini
sizin tak­dir­lerinize bırakıyorum. 
Her yıl, çalışabilir gen­cimiz,
925 000 dolay­ların­da ar­tış gös­teriyor. Or­talama 1 000 000 gen­cimiz, her
yıl, çalışabilir konuma, çalışabilir duruma gelir­ken, genç nüfus, maalesef, bu
nok­tada yeter­siz bir is­tih­dam­la kar­şı kar­şıyadır. Bakın, 2000-2001 yıl­ların­da,
iş­siz­lik oranı, yüz­de 6 ile 7 aralığın­da; bugün ise, yüz­de 12 dolay­ların­da
iş­siz­lik oranı; yani, iş­siz­lik oranının düş­tüğünü ifade eden söz­cü, neye
dayanarak iş­siz­lik oranının düş­tüğünü ve bu ül­kede yaşayan genç­liğin, Tür­kiye'nin
geleceğini oluş­turacak olan, Tür­kiye'nin bel­ki de güven­liğini ve yarınını
oluş­turacak olan bu genç­liğin nasıl iş bulabil­diğini ifade et­ti, onu an­lamak­ta
zor­luk çekiyorum ve iş­siz sayısın­daki ar­tış 1 000 000 dolay­ların­dadır. Üniver­siteler­den
mezun olan genç­lerimiz, iş bul­ma nok­tasın­da büyük bir sıkın­tı yaşar­ken,
zaten, eğer mes­lekî eğitim al­mamış ise, iş bul­ma im­kânının hiç ol­madığını
biz biliyoruz ve an­lıyoruz.
Kamu yatırım­larına bak­tığımız
zaman, İk­tidar­dan ön­ce, top­lam kamu yatırım­larının reel an­lam­da gay­ri
safî mil­lî hâsılaya oranı yüz­de 5 ilâ 6 idi. 2004 yılın­da yüz­de 5 ve 6
aralığın­da olan kamu yatırım­ları, 2004 yılın­da yüz­de 4 dolay­larına düşürül­müş­tür.
Zaten, kamu yatırım­larının -ik­tisat­ta bu böy­ledir- azal­ması, kamu yatırım­larının
kısıl­ması, beraberin­de ekonomik dur­gun­luğu, özel­lik­le özel sek­tör­de,
reel sek­tör­de dur­gun­luğu beraberin­de getirecek­tir ve bu nok­tada da zaten
getir­miş­tir. Mesela, GAP Projesi, Doğu Karadeniz Kal­kın­ma Planı, Doğu
Anadolu Böl­gesi Kal­kın­ma Planı gibi önem­li projeler, maalesef bu nok­tada
rafa kal­dırıl­mış­tır. 
Size, ken­di seçim böl­gem­den
bir ör­nek vereyim. Amik Ovası, çok mükem­mel tarım arazilerinin çok geniş
alana yayıl­dığı bir ova. Amik Ovasın­da, 1996 yılın­da plan­lan­mış Rey­han­lı
Barajı var ve kos­koca Amik Ovasın­da hiç­bir baraj yok­tur ve sulama prob­lemi
had saf­hadadır ve verim­li, birin­ci sınıf tarım arazileri çorak­laş­maya doğ­ru
gider­ken, çift­çi, ürününü, maalesef, sulamak­ta büyük bir ac­ziyet içerisin­dedir,
çaresiz­lik içerisin­dedir. Dev­let Plan­lama Teş­kilatı, her yıl, iz bedeli 1
mil­yar TL koy­mak suretiy­le 1996 yılın­da dev­let yatırımı haline gel­miş
olan Rey­han­lı Barajıy­la il­gili bugüne kadar ne ön­ceki İk­tidar ne şim­diki
ik­tidar tarafın­dan, bizim de bütün gay­ret­lerimize rağ­men, görüş­melerimize
rağ­men, Ener­ji Bakanımız­la, Tarım Bakanımız­la bir dizi görüş­meler yap­mamıza
rağ­men maalesef bu projeyi baş­lat­ma im­kânımız söz konusu ol­mamış­tır. İş­te,
burada ver­diğim rakam­lar­dan da, kamu yatırım­larının önem­li öl­çüde azal­dığını
ve kamu yatırım­larının azal­mış ol­masın­dan dolayı reel sek­tör­de ve ser­best
piyasada bir dur­gun­luğun ve iş­lemeyen bir ekonomi çar­kının var ol­duğunu
ifade ediyoruz. 
49 il­de teş­vik uy­gulaması
yapıl­mış; fakat, 49 il­de yapılan teş­vik o 49 ile yatırımı götür­me nok­tasın­da
yeter­li ol­mamış­tır. Hâlâ yatırım­lar ül­kenin batısın­da yoğun­laşır­ken,
burada cid­dî bir yatırım söz konusu ol­mamış­tır. Dolayısıy­la, ya böl­gesel
teş­vik uy­gulamasına veya sek­törel teş­vik uy­gulamasına acilen giril­mesi
gerek­tiğini ifade ediyoruz. 
Güven­lik sorunu ay­nı
şekil­de ar­tış gös­ter­miş­tir. Em­niyet Genel Müdür­lüğünün verilerine göre,
asayiş olay­ları 2001-2004 dönemi aralığın­da yüz­de 36 oranın­da ar­tış gös­ter­miş­tir.
2003 ve 2004 yıl­ların­da yıl­lık or­talama ar­tış yüz­de 10'dur ve bu ül­kede
asayiş prob­lemi her geçen gün tır­manış gös­terir iken -yine Em­niyet Genel
Müdür­lüğü verilerini söy­lüyorum- in­tihar ve in­tihara teşeb­büs vakaları
2004 yılın­da bir ön­ceki yıla göre yüz­de 24 oranın­da ar­tış gös­ter­miş­tir.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Eras­lan,
lüt­fen, topar­lar mısınız. 
Buyurun. 
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la)
- Tabiî, iş­siz­lik, yok­luk, yok­sul­luk, gelir­siz­lik ve dev­letin bu nok­tada
sos­yal dev­let an­layışı il­kesini hayata geçirememesi neticesin­de hır­sız­lık,
kap­kaç, asayiş sorun­ları, in­tihar ve in­tihara teşeb­büs olay­ları, vakaları
Em­niyet Genel Müdür­lüğünün verilerine göre maalesef ar­tış gös­ter­mek­tedir.

Gelir dağılımın­daki
adalet­siz­lik çözülebil­miş değil­dir. Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da bu
sorunun nasıl çözüleceğini ger­çek­ten merak ediyoruz. 
En üst gelir grubunun
geliri ar­tar­ken, en alt gelir grubu ve geniş halk kit­lelerini oluş­turan in­san­ların
gelir­leri her geçen gün düş­mek­tedir. 
Kayıt­dışı ekonomiy­le
mücadelede cid­dî bir mesafe katedilememiş­tir. Kayıt­dışı ekonominin, yıl­lık,
ekonomimize maliyeti 30 mil­yar dolar iken, biz IMF'den acaba 10 mil­yar doları
nasıl alırız kay­gısı ve çabası içerisin­deyiz. IMF bize bu kay­nağı verir­ken
"bu kay­nağı çift­çiye, es­nafa, sanat­kâra, KOBİ'lere, yatırım­cılara kul­lan­mayacak­sınız,
bunu cari gider­ler babın­da kul­lan­cak­sınız" şek­lin­deki tel­kin ve
tav­siyelerini de maalesef alıyoruz ve ona uy­mak durumun­da kalıyoruz. 
İz­lenen ver­gi
politikalarının iyileş­tiril­mesi gerekir iken, ver­gi politikalarının ay­nı
şekil­de devam et­tiğini görüyoruz. Evet, Kurum­lar Ver­gisin­de yüz­de 10
oranın­da in­dirim ol­muş­tur; ama, onun kar­şılığın­da da yine önem­li olan,
yatırım­cı, üretim­ci için önem­li olan, maalesef, yatırım in­dirimini kal­dır­ma
cihetine git­mişiz­dir. 
Av­rupa Bir­liğin­de
eğitim sis­temi içerisin­de mes­lekî ve tek­nikeğitimin oranı yüz­de 70'lerin
üzerin­dedir ve Türk eğitim sis­teminin yeniden plan­lan­ması, yeniden ele alın­ması
gerek­mek­tedir. Özel­lik­le mes­lekî ve tek­nikeğitime ağır­lık veril­melidir.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Eras­lan,
lüt­fen…
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la)
-Av­rupa Bir­liği bunu çok daha ön­ceden gör­müş ve mes­lekî ve tek­nikeğitime
ağır­lık vererek, mezun olan öğ­ren­cilerine, üniver­siteye git­meme halin­de
ken­dilerini bir iş­le buluş­tur­ma im­kânı sağ­lamış­tır. 
1,5 mil­yon öğ­ren­cimiz
üniver­site sınavına giriyor, bunun 200 - 250 bin kişisi üniver­site kazanıyor;
ama, 1 200 000 dolayın­da öğ­ren­cimiz mes­lekî eğitim de al­madığı için, tek­nikeğitim
de al­madığı için, bir for­mas­yon al­madığı için, maalesef, üniver­siteye
gidemeyen­ler, yine, top­lumun içerisine dağılarak, iş­siz­lik, gelir­siz­lik
ve geçim­siz­lik dolayısıy­la, Em­niyet Genel Müdür­lüğünün de ver­miş ol­duğu
verilere göre, suça teşeb­büs et­mek­le kar­şı kar­şıya kal­mak­tadır­lar, bu
da, top­lum­sal yoz­laş­mayı, top­lum­sal bozul­mayı beraberin­de getir­mek­tedir.
Bun­lar ül­kemizin sorun­ları ve Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının biz bu nok­tada
uy­gulanabilir­liğini tar­tışıyoruz ve uy­gulanabilir­liği konusun­da cid­dî
şüp­helere sahibiz.
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Eras­lan,
lüt­fen…
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la)
- Teşek­kür edeceğim Sayın Baş­kan.
BAŞ­KAN - Teşek­kür için
Sayın Eras­lan…
Buyurun; teşek­kür için,
lüt­fen…
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la)
- Ben, Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının ül­kemize, mil­letimize hayır­lar getir­mesini
temen­ni ediyorum ve Yüce Heyetinizi say­gıy­la, hür­met­le selam­lıyorum.
Teşek­kür ederim. 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Eras­lan.
Hükümet adına, Dev­let
Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı Ab­dül­latif Şener söz is­temiş­ler­dir.
Buyurun Sayın Bakanım.
(AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
DEV­LET BAKANI VE BAŞ­BAKAN
YAR­DIM­CISI AB­DÜL­LATİF ŞENER (Sivas) - Sayın Baş­kan, say­gıdeğer mil­let­vekil­leri;
hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Görüş­mek­te ol­duğumuz
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı, daha ön­ce hazır­lanan 8 plan­da ol­duğu gibi, Tür­kiye'nin
içerisin­de bulun­duğu durumu ve önümüz­deki dönemi kav­rayan, bu süre içerisin­de
dün­yadaki geliş­meleri yakın­dan iz­leyen ve buna göre ül­kemizin kal­kın­ma
çabalarına iv­me kazan­dır­maya yönel­miş metin­ler­dir. Kon­jonk­tür ile bu
kal­kın­ma plan­ları arasın­da hiç­bir iliş­ki bulun­madığı söy­lenemez. Gerek
ül­kemiz­de gerek dün­yadaki kon­jonk­türel geliş­meler ve bek­len­tiler, kal­kın­ma
plan­larının hazır­lan­masın­da da göz önün­de bulun­durul­mak­tadır. Nitekim,
60'lı yıl­ların başın­dan itibaren hazır­lanan ilk dört beş yıl­lık kal­kın­ma
planı, it­hal ikameci bir sanayileş­me politikasını baz olarak al­mış­tır ve buna
göre hazır­lan­mış­tır. 80 son­rası, günümüze kadar hazır­lan­mış ve uy­gulan­mış
olan Beşin­ci, Al­tın­cı, Yedin­ci ve Sekizin­ci Kal­kın­ma Plan­larıy­sa, dışa
açık bir büyüme stratejisini baz al­mış, temel al­mış, buna göre hazır­lan­mış­tır.

Şim­di, bugün, burada
görüş­mek­te ol­duğumuz Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planıy­sa, yine, ay­nı şekil­de,
kronik sorun­larını aş­mış, 2000 ön­cesin­de kal­mış bazı has­talık­ları üzerin­den
at­mış bir Türk ekonomisinin geleceğe güç­lü olarak yürüyebil­mesini temin eden
bir plan olarak hazır­lan­mış­tır. 
Ay­nı zaman­da, bu
dönem, yani 2007 ile 2013 arasın­daki yedi yıl­lık Dokuzun­cu Plan dönemi, Tür­kiye'nin
Av­rupa Bir­liğiy­le müzakerelerini sür­düreceği bir dönem­dir. Tam katılım ön­cesi,
Av­rupa Bir­liğine tam üyelik ön­cesi müzakere dönemini kav­rayan bir plan ol­ması
nedeniy­le de, Av­rupa Bir­liğiy­le iliş­kiler bağ­lamın­da, yine, bu Plan, Tür­kiye'nin,
geleceğe, umut­la, karar­lılık­la ve güç­lü bir şekil­de yürümesini temin
edecek şekil­de dizayn edil­miş­tir, kur­gulan­mış­tır. 
Tüm bun­ların ötesin­de,
dün­ya, küresel­leş­menin yeni bir ev­resin­dedir. Bu yeni dönem­de, bu ül­kede
yaşayan in­san­ların daha mut­lu olabil­mesi için, daha huzur­lu olabil­mesi
için, refah düzey­lerinin daha yük­sek olabil­mesi için, çocuk­larımızın, torun­larımızın
yaşayacağı bu ül­keye iyi şey­ler kazan­dırabil­mek için dün­yayı okumak ve
geliş­meleri yönet­mek nasıl müm­kün olacak­sa, bu Plan, bun­ları temel
strateji olarak belir­lemiş, ele al­mış ve öy­lece tamam­lan­mış­tır. 
Ger­çek­ten, son dönem­ler­de,
dün­yada önem­li değişim­ler ol­duğunu kabul et­memiz gerekir. Bir plan hazır­lığın­da
da bu değişim­leri hiç dik­kate al­madan yolumuza devam edemeyiz. 
Küresel­leş­meyi fark­lı
dönem­ler itibariy­le değer­len­direcek olur­sak, 1492 ön­cesi, yani, Amerika
Kıtasının keş­fin­den ön­ceki dönemin, dün­yanın tamamının bilin­mediği bir
dönem olarak, dün­yanın bazı böl­gelerinin tanın­madığı, bazı kıtalarının henüz
keş­fedil­mediği bir dönem ol­duğunu biliyoruz. Ama, 1492'yle 1800'lü yıl­lar
arasın­daki dönem, küresel­leş­menin birin­ci ev­resi olarak, birin­ci dönemi
olarak, dün­yanın büyük boy­dan or­ta boya dönüş­tüğü bir dönemi an­lat­mak­tadır.
Ar­tık, yer­küre üzerin­de bilin­meyen bir coğ­rafî alan yok­tur, bilin­meyen
bir kıta yok­tur; ok­yanus­lar, kara par­çaları tamamıy­la bilinir hale gel­miş­tir.
Bunun da ötesin­de, bir­takım ulaşım araç­ların­daki, tek­nolojiler­deki geliş­meler
sayesin­de dün­ya, bilinerek, yorum­lanabilir hale dönüş­müş­tür. Onun için,
daha ön­ceki dönem­de, ar­tık, büyük, bilin­meyen bir dün­yadan, küresel­leş­menin
bu ilk ev­resin­de or­ta büyük­lük­te bir dün­yaya dönüş­müş­tür yer­küre. 
An­cak, değişim hız­la
günümüze doğ­ru seyir et­miş­tir. 1800'lü yıl­lar ile 2000'li yıl­lar arasın­daki
dönem­de ise, dün­ya, or­ta boy­dan küçük boya dönüş­müş­tür. Ar­tık, otomobil­ler,
tren­ler, faks­lar, telefon­lar, rad­yolar gibi, hat­ta televiz­yon­lar gibi,
ulaşım ve iletişim araç­ları sayesin­de dün­ya daha hız­lı kav­ranır bir hale
gel­miş­tir. Dün­yayı yorum­lamak ve bu yorum­lanan dün­yada pozis­yon belir­lemek
daha hız­lı in­tikal edilebilir bir durum haline gel­miş­tir. An­cak, şunu da
biliyoruz ki, ar­tık, 2000'li yıl­lar son­rası küresel­leş­mede yeni bir dönemi
ifade et­mek­tedir ve bu dönem­de, dün­yanın küçük boy ol­duğunu bile kabul
edemeyiz. Bu dönem­de ar­tık dün­ya, bir mik­ro boya dönüş­müş­tür. In­ter­net­ler­den,
bil­gisayar ek­ran­ların­dan dün­yanın dört bir yanına, dört bir köşesine uzan­mak,
oralar­daki bil­gileri dev­şir­mek, rakip fir­maların dün­yanın değişik
köşelerin­de han­gi üretim tek­nolojilerini kul­lan­dık­larını, han­gi pazar
payını kapat­maya çalış­tık­larını iz­lemek, takip et­mek müm­kün­dür. Hat­ta,
bil­gisayar ek­ran­ların­dan dün­yaya açıl­mak suretiy­le bir ül­kede üretilen
mal­ları diğer bir ül­keye pazar­lamak bile müm­kün­dür. 
Yakın zaman­lara kadar
mal­ların ih­raç edilebileceğini, it­hal edilebileceğini düşünüyor­duk; ama,
hiz­met­lerin it­halini ve ih­racatını düşün­müyor­duk. Hat­ta, iş­bölümü halin­de
hiz­met­lerin dün­yanın iki ay­rı ucun­da bir araya getirilerek
yapılabileceğini bile hiç­bir zaman in­san­lık hayal et­memiş­ti. Fakat gel­diğimiz
nok­tada, ar­tık, bu kav­ram­lar tar­tışıl­mak­tadır. Bakın, 2003 yılın­da
Amerika Bir­leşik Dev­let­lerin­deki 25 000 şir­ketin ver­gi beyan­nameleri Hin­dis­tan'da
tutul­muş­tur. Amerika Bir­leşik Dev­let­lerin­deki malî müşavir­ler ile Hin­dis­tan'daki
muhasebeciler arasın­daki iş­bir­liğiy­le 25 000 şir­ketin def­ter­lerinin ve
beyan­namelerinin dün­yanın öbür ucun­da tutul­duğu bir iş­bir­liği alanı oluş­muş­tur.
2004 yılın­da 100 000 beyan­name Hin­dis­tan'da tamam­lan­mış, tutul­muş­tur,
düzen­len­miş­tir. 2005 yılın­da ise bu rakamın 400 000'e çık­tığı hesap­lan­mış
bulun­mak­tadır. Ar­tık, hiz­met sek­törün­de bile, dün­yanın iki ucu bir araya
gel­miş­tir. 
Bunun ötesin­de, yine,
Amerika'da gece, Avus­tral­ya'da gün­düz ol­duğu için, Amerika'daki has­taneler
ile Avus­tral­ya'daki has­taneler arasın­da an­laş­malar yapılıyor, Amerika'da
bir has­ta has­taneye git­tiği zaman dok­tor muayenesini yapıyor, rönt­gen­lerini,
tomog­rafilerini çekiyor ve in­ter­net üzerin­den, gün­düz mesaisi yapan Avus­tral­ya'daki
has­tanedeki dok­tor­lara bu bil­gisayar ağıy­la tomog­rafiler gön­deriliyor ve
orada yapılan teş­his rapor­ları Amerika'ya iletil­mek suretiy­le, has­ta, daha
has­taneden ay­rıl­madan dün­yanın iki ucun­daki dok­tor­lar iş­bir­liği yap­mak
suretiy­le teş­hisini koyuyor, tedavilerini uy­gulamaya baş­lıyor­lar. 
Böy­lesine hız­lı iş­bir­liğinin
ve değişimin ol­duğu bir dün­yada yaşıyoruz. Bu dün­yada, in­san­lar yer­küre
üzerin­de, ar­tık, es­ki sınır­lar­dan, es­ki sınır­ların en­gel­lerin­den arın­mış
olarak seyahat ediyor­lar. Pek çok kim­se için, bugün, An­kara'dan İs­tan­bul'a
git­mek kadar kolay­dır, An­kara'dan Lon­dra'ya, Paris'e git­mek. 
Mal­lar, yine ay­nı
şekil­de, yer­küre üzerin­de sınır tanımak­sızın hız­la dolaşıyor. Ar­tık, şunu
her­kes bil­mek­tedir ki, kim­se ken­di mahal­lesin­deki in­san­lar­la veya
rakip­leriy­le rekabet et­miyor, ül­kesin­deki ay­nı fir­malar­la rekabet et­miyor;
her­kes küresel rekabet­tedir. Ül­keler de, fir­malar da ve ay­nı zaman­da
birey­ler de küresel rekabetin içerisin­dedir­ler; çün­kü, fab­rikanızın bulun­duğu
mahal­lede bile mal satabil­meniz için, dün­yanın öbür ucun­da üretim yapan fir­malar­dan
daha kaliteli ve ucuz üretimi yap­mak zorun­dasınız. Eğer, en ucuz, en kaliteli
malı üret­mediğiniz tak­dir­de, fab­rikanızın kurulu bulun­duğu mahal­lede bile
mal satabil­meniz müm­kün değil­dir. 
Ve ay­nı şekil­de, ser­maye,
yer­küre üzerin­de daha büyük bir hız­la dolanıyor. 5 saniye içerisin­de ser­maye
yer­küre üzerin­de 5 tur atıyor ve en kâr­lı gör­düğü piyasaya yer­leşiyor ve
kazanıyor. Lon­dra Bor­sası mı daha kâr­lıdır, Tok­yo Bor­sası mı kâr­lıdır, İs­tan­bul
Bor­sası mı daha kâr­lıdır; 5 saniye içerisin­de 5 kez göz­den geçiriyor, yer­leşiyor
ve kazan­cını ona göre el­de ediyor.
Böy­le bir dün­yada kav­ram­lar
değiş­miş­tir. Dün­yayı al­gılama, yönet­me, geleceğe hâkim ol­ma an­layışı
değiş­miş­tir. Ar­tık, düne kadar, ül­ke olarak "küresel­leş­menin neresin­deyim"
sorusunu sor­muyor­duk. Hat­ta, bunun da ötesin­de, bir ül­kenin güç­lü ol­duğunu
gös­terebil­mesi için, dün­yada düş­man­larını say­ma alış­kan­lığı var­dı. "Yedi
düvele kar­şı ayak­ta dim­dik dur­mak" bir ül­kenin güç­lü ol­duğunu ifade
eden bir kav­ram­dı; ama, bu kav­ram, günümüz­de değiş­miş­tir. Ül­ke olarak
güç­lü ol­manın yolu, düş­man­larını say­mak­tan değil, dost­larını say­mak­tan,
iş­bir­liği yap­tığı ül­keleri say­mak­tan geç­mek­tedir. 
Fir­malar için de ay­nı
şey geçer­lidir. Ar­tık, fir­malar da "küresel­leş­menin neresin­deyim"
diye sor­gulamak­tadır­lar, ona göre iş plan­larını kur­mak­ta, üretim alan­larını
geliş­tir­mek­te ve dün­ya pazar­ların­daki pay­larını sürek­li geniş­let­meye
çalış­mak­tadır­lar, iş­bir­lik­lerini geniş­let­meye çalış­mak­tadır­lar.
Ve birey­ler… El­bet­te
ki, ar­tık, her birey de "küresel­leş­menin neresin­deyim" sorusunu
sor­mak zorun­dadır. Küresel rekabet­te ol­duğunun bas­kısını his­sederek, avan­taj­larını
ve maliyet­lerini önüne koyup, dinamik bir yapı kazan­mak zorun­dayız. 
Dinamik bir yapıyı
kazanan ül­keler kazanacak­lar­dır; top­yekûn nüfusuy­la, top­yekûn fir­malarıy­la,
ül­ke yönetim an­layışıy­la, küresel rekabetin bas­kısını his­seden, avan­taj­larını
yakalamaya çalışan, maliyet­lerin­den kur­tul­maya çalışan, bunu dinamik bir
süreç olarak yaşayacak ül­keler geleceğin güç­lü ül­keleridir. İş­te, bu Plan,
bu an­layış doğ­rul­tusun­da kurul­muş, kur­gulan­mış ve hazır­lan­mış­tır. (AK
Par­ti sıraların­dan al­kış­lar) 
Planın geliş­me ek­sen­leri
bağ­lamın­da or­taya koy­duğu yapıları değer­len­dirir­ken, bunun çok açık bir
kur­gu olarak belir­len­diğini açık­ça görüyoruz. Diyoruz ki, rekabet gücünün
ar­tırıl­ması. İş­te, bugün, bu dinamik yapı içerisin­de, küresel­leş­menin bas­kısı
al­tın­da ekonomimizin top­yekûn rekabet gücünün ar­tırıl­ması, bu Plan
döneminin temel stratejisidir, temel geliş­me ek­senidir. İn­sanımızın ak­tif
hale gel­mesi, üretim sürecine katıl­ması, kat­madeğere ilaveler sağ­layabil­mesi
için is­tih­damın ar­tırıl­ması, beşerî geliş­me ve sos­yal dayanış­manın güç­len­diril­mesi,
yine ay­nı şekil­de, yeni geliş­me ek­sen­leri olarak or­taya kon­muş­tur ve
belir­len­miş­tir. Böl­gesel geliş­menin sağ­lan­ması, kamu hiz­met­lerin­de
kalite ve et­kin­liğin ar­tırıl­ması da, yine ay­nı şekil­de, bu dinamik dün­yada
var olabil­menin, geleceğe güç­lü bir şekil­de yürüyebil­menin temel deter­minant­larıdır;
onun için, geliş­me ek­sen­leri olarak bu Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da belir­len­miş
bulun­mak­tadır. Dolayısıy­la, bu Planı değer­len­dirir­ken, met­nin kısalığın­dan
öte, or­taya koy­duğu stratejiye, dün­yaya ve ül­kemize bakış açısına dik­kat
et­mek gerek­tiği kanaatin­deyim. Bu açıdan değer­len­diril­diği tak­dir­de, ar­tık,
21 in­ci Yüz­yıl­da yeni bir plan yapar­ken, modern, çağ­daş ve çağ­daş uy­gar­lık
düzeyinin üzerin­de bir yer ve mev­zi tut­maya çalışan Tür­kiye'nin ih­tiyaç­larına,
Türk Hal­kının duy­gularına, bek­len­tilerine cevap verecek bir plan ol­duğunu
gör­memiz ve tes­pit et­memiz müm­kün­dür. Bu an­layış doğ­rul­tusun­da, ger­çek­ten, bu plana, çok
geniş bir katılım­la, pek çok uz­man kat­kı sağ­lamış­tır, kat­kıda bulun­muş­tur;
baş­ta, sivil top­lum kuruluş­larımız, mes­lek ör­güt­lerimiz, üniver­sitelerimiz,
ay­nı zaman­da, kamu kuruluş­larımız­daki bürok­rat­larımız ve uz­man­larımız
ol­mak üzere, çok geniş bir katılım­la hazır­lan­mış bir Plan­dır. Dev­let Plan­lama
Teş­kilatı, el­bet­te, bu Planın baş­lan­gıcın­dan sonuna kadar, her saf­hasın­da,
işin için­de bulun­muş bir kuruluşumuz­dur. Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi,
plana her zaman son nok­tayı koyacak kurum olarak var­dır ve mil­let­vekil­lerimiz
de, gerek Plan ve Büt­çe Komis­yonun­da gerek­se Genel Kurul­da yap­mış ol­duk­ları
eleş­tiriler­le bu kat­kıyı sağ­lamak­tadır­lar. 
Ben, bu süreç içerisin­de,
baş­lan­gıcın­dan bugüne kadar Plana kat­kı sağ­layan, emek har­cayan, din­leyerek
ve katılarak, daha da ol­gun­laş­masına kat­kı sağ­layan her­kese teşek­kür­lerimi
sunuyorum ve bu Planın, ül­kemize hayır­lar getir­mesini diliyorum. Çocuk­larımızın,
torun­larımızın yaşayacağı ül­kenin güç­lü ve mamur olabil­mesine bu Planın kat­kı
sağ­lamasını diliyor, hepinize say­gılarımı sunuyorum. (AK Par­ti sıraların­dan
al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Bakan.
Baş­ka söz talebi?.. Yok.
Planın üçün­cü bölümü ve
tümü üzerin­de görüş­meler tamam­lan­mış­tır.
Şim­di, Planın Hükümete
geri veril­mesine dair gerek­çeli öner­gelerin iş­lem­lerini yapacağız. 
Baş­kan­lığa veril­miş
bulunan 8 adet geri ver­me öner­gesi, sırasına göre numaralan­dırıl­mış ve bir
takımı Hükümete veril­miş­tir. Hükümetin bu öner­geler­den bazılarına katıl­dığı,
Baş­kan­lığa gön­der­diği tez­kereden an­laşıl­mış­tır. 
Şim­di, bu tez­kereyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planıy­la il­gili olarak veril­miş bulunan 8 adet değişik­lik
öner­gesin­den yal­nız­ca 8 nolu öner­geye katıl­dığımızı, diğer­lerine katıl­madığımızı,
bil­gilerinize, gereği için arz ederim. 28.6.2006
 Ab­dül­latif
Şener
  Dev­let Bakanı ve Baş­bakan Yar­dım­cısı
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
ön­celik­le Hükümetin katıl­dığı öner­geyi okutup, oy­larınıza sunacağım; son­ra da, Hükümetin katıl­madığı öner­geleri sırasıy­la
okutacağım ve is­ten­diği tak­dir­de, Hükümete, Komis­yona ve öner­ge sahibine,
5'er dakikayı geç­memek üzere söz vereceğim. Daha son­ra da bu öner­geleri oya
sunacağım. 
Hükümetin katıl­madığı
öner­geler­den Genel Kurul­ca kabul edilen olur­sa, bu öner­geler üzerin­de, en
son­ra, yeniden görüş­me açılacak­tır. 
Bu görüş­me sırasın­da
da, bun­lar­dan her biri hak­kın­da, sadece Komis­yon, Hükümet ve geri ver­me
öner­gesin­deki birin­ci im­za sahibi veya gös­tereceği bir diğer im­za sahibi
konuşabilecek­tir. 
Bu görüş­me sonun­da
geri ver­me gerek­çeleri ay­rı ay­rı oy­lanacak ve kabul edilen geri ver­me
gerek­çeleri, Plan­la bir­lik­te Hükümete geri verilecek­tir. 
Hükümet, Tür­kiye Büyük
Mil­let Mec­lisin­ce kabul edilen geri ver­me gerek­çelerini de dik­kate
alarak, Plan­da uy­gun gör­düğü değişik­lik­leri yapacak ve bu husus­ları bir
rapor­la Genel Kurula sunacak­tır. 
Bu rapor üzerin­de, İç­tüzüğün
72 nci mad­desine göre, Genel Kurul­da müzakere açacağız. Bu iş­lem de bit­tik­ten
son­ra, Planın tümü, var­sa yapılan değişik­lik­ler­le bir­lik­te açıkoy­lamaya
sunulacak­tır.
Şim­di, Hükümetin katıl­dığı
öner­geyi okut­maya baş­lıyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 138 in­ci say­fasın­da yer alan 658
in­ci parag­raf­taki "…hiz­met ver­me potan­siyeli yük­sek mer­kez­ler
belir­lenerek;..." ifadesinin "…hiz­met ver­me potan­siyeli yük­sek
Cazibe Mer­kez­leri belir­lenerek;…" şek­lin­de değiş­tiril­mesini arz ve
tek­lif ederiz. 






Ömer İnan


Ömer Abuşoğ­lu


Murat Yıl­mazer







Mer­sin


Gazian­tep


Kırık­kale







Süley­man Sarıbaş





Dur­sun Ak­demir







Malat­ya





Iğ­dır



BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
bilin­diği gibi, Hükümet bu öner­geye katıl­mış­tı. 
Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge kabul edil­miş­tir.
Şim­di, Hükümetin katıl­madığı
öner­gelerin iş­lemini yapacağız. 
Öner­geleri sırasıy­la
okutup görüş­me açacağım ve son­ra oy­larınıza sunacağım.
1 numaralı öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 59-100 ün­cü say­faların­da yer alan
57-325 in­ci parag­raf­larının plan tasarısın­dan çıkarıl­ması ve geç­miş
politika uy­gulamalarını daha ay­rın­tılı değer­len­diren plan des­tek dokümanı
olarak ay­rı bir kitap haline getiril­mesini arz ve tek­lif ederiz. 






Meh­met Kar­tal


Kemal Kılıç­daroğ­lu


Nuret­tin Sözen







Van


İs­tan­bul


Sivas







İ. Sami Tan­doğ­du


Enis Tütün­cü


Mus­tafa Öz­yürek







Or­du


Tekir­dağ


Mer­sin







İs­met Atalay


Meh­met Yıl­dırım


Al­gan Hacaloğ­lu







İs­tan­bul


Kas­tamonu


İs­tan­bul










Meh­met Akif Ham­zaçebi













Trab­zon






BAŞ­KAN - Hükümet bu
öner­geye katıl­mamış­tır. 
Sayın Akif Ham­zaçebi,
konuşacak mısınız?
HALUK KOÇ (Sam­sun) -
Gerek­çe... 
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum: 
Gerek­çe: 
Plan ön­cesi geliş­melerin
değer­len­diril­diği bölüm, esas olarak rakam­sal geliş­melerin veril­diği bir
bölüm olarak hazır­lan­mış­tır. Hal­buki, burada, ön­ceki dönem­de uy­gulanan
temel politikalar, bu politikalar­dan or­taya çıkan sap­malar ve bunun yol aç­tığı
sonuç­ların değer­len­diril­mesi bek­lenir­di. Bu duruma en iyi ör­nek ödemeler
den­gesidir. Ödemeler den­gesi hedef­lerin­de yaşanan or­talama yüz­de 100'ün
üzerin­deki sap­ma, bu sap­malara yol açan geliş­meler gibi nok­talara hiç
giril­memiş, sadece par­ti prog­ramı gibi olum­suz­luk için­de yaşanan bazı
olum­lu gibi görünen geliş­melere değinil­miş­tir. Bu an­lam­da, Planın met­ninin
yüz­de 40'ı, Plan ön­cesi dönemin değer­len­diril­mesi şek­lin­dedir. Ön­ceki
Plan­da bu bölüm Plan ön­cesi ekonomik ve sos­yal sek­tör­ler­deki geliş­meler
baş­lığın­da bir­den faz­la kitap şek­lin­de des­tek dokümanı olarak hazır­lan­mış
ve Planın için­de yer al­mamış­tır. Yine ay­nı şekil­de, Plan ön­cesi dönem­de
Tür­kiye'de ekonomik ve sos­yal geliş­meler baş­lığı al­tın­da bir veya bir­den
faz­la kitap des­tek dokümanı olarak çıkarılabilir.
BAŞ­KAN - Hükümetin
katıl­madığı öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Öner­ge red­dedil­miş­tir.
Şim­di, Hükümetin katıl­madığı
2 numaralı öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 100 ün­cü say­fasın­da yer alan 327
nolu parag­rafın ve iz­leyen diğer ekonomik gös­ter­geler baş­lık­lı tab­lo
6.2'nin buna göre aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.






M. Akif Ham­zaçebi


Kemal Kılıç­daroğ­lu


Meh­met Kar­tal







Trab­zon


İs­tan­bul


Van







Al­gan Hacaloğ­lu


Meh­met Yıl­dırım


Enis Tütün­cü







İs­tan­bul


Kas­tamonu


Tekir­dağ







Nuret­tin Sözen


Mus­tafa Öz­yürek


İs­met Atalay







Sivas


Mer­sin


İs­tan­bul










İ. Sami Tan­doğ­du













Or­du






"327. Bu büyüme per­for­man­sın­da
verim­lilik ar­tış­ları, 2002-2005 dönemin­de ol­duğu gibi yine önem­li bir rol
oy­nayacak­tır. Plan dönemin­de TFV ar­tışının yıl­lık or­talama yüz­de 1,5
dolayın­da ger­çek­leşeceği tah­min edil­mek­tedir. TFV ar­tışının özel­lik­le
sanayi ve hiz­met­ler sek­tör­lerin­den kay­nak­lan­ması bek­len­mek­tedir.
Gerek iş­gücü piyasasın­da ger­çek­leş­tirilen reform­ların gerek­se yürütülen
ak­tif iş­gücü politikalarının et­kisiy­le, büyümenin is­tih­dama yan­sıması ve
Plan dönemin­de yıl­lık or­talama yüz­de 3 oranın­da is­tih­dam ar­tışı sağ­lan­ması
bek­len­mek­tedir. Plan dönemin­de sanayi ve hiz­met­ler sek­tör­lerin­de yıl­lık
or­talama 835 bin kişi gibi dik­kate değer oran­da yük­sek bir is­tih­dam ar­tışı
ön­görül­mek­te ve bu is­tih­dam ar­tışının, nüfus­taki ar­tış ve tarım­daki
çözül­meye rağ­men, iş­siz­lik oranını dönem sonun­da yüz­de 7'ye düşür­mesi
bek­len­mek­tedir."
BAŞ­KAN - Sayın Akif Ham­zaçebi,
konuşacak mısınız?
HALUK KOÇ (Sam­sun) -
Gerek­çe…
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe: 
Top­lam fak­tör verim­liliğinin
(TFV) ar­tışı Plan dönemi boyun­ca or­talama yüz­de 2,3 ol­duk­ça yük­sek bir
oran­da var­sayıl­mış­tır. Plan ön­cesin­de uy­gulanan ve sonuç getiren
politikalar için­de fak­tör verim­liliğinin bu düzey­de ar­tışını açık­layacak
her­han­gi bir geliş­me bulun­mamak­tadır. Verim­liliğin kriz son­rası olağanüs­tü
dönem­ler dışın­da diğer dönem­ler­de ar­tışı uzun dönem­li eğitim, ar-ge gibi
konular­da sağ­lanacak geliş­melere bağ­lı görül­mek­tedir. Bugün bu düzey­de
orana sadece İs­kan­dinav ül­keleri sahip­tir. Bir­çok geliş­miş ül­kenin oranı
bizim Plan­da ön­gör­düğümüz oranın neredey­se 1 puan al­tın­dadır. Bu oran Fin­lan­diya'da
yüz­de 3,2; İs­veç'te yüz­de 2,3, Al­man­ya'da yüz­de 1,1, Amerika'da yüz­de
1,5; İtal­ya'da yüz­de 0,6'dır. Top­lam fak­tör verim­liliğinin Plan dönemin­de
yıl­lık ar­tışı yüz­de 1,5'e, daha ger­çek­çi bir orana çekil­mek­tedir. Bu var­sayım
çer­çevesin­de, cari iş­lem­ler ve dış­ticaret baş­ta ol­mak üzere diğer mak­ro
paramet­relerin de buna uy­gun hale getiril­mesi gerek­mek­tedir.
BAŞ­KAN - Öner­geyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Öner­ge red­dedil­miş­tir.
Hükümetin katıl­madığı 3
numaralı öner­geyi okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 108 in­ci say­fasın­da yer alan 354
nolu parag­rafın aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
"354. Plan dönemin­de
kamu eğitim har­camaları GSYİH'ya oran olarak yüz­de 4,1 oranın­dan aşamalı
olarak 2013 yılın­da AB ül­keleri seviyesi olan yüz­de 5,5'e çıkarılacak­tır. Har­camaların
ar­tırıl­masın­da eğitim kademelerine göre ön­celik il­köğ­retime verilecek­tir.
Plan dönemin­de okulön­cesi ve or­taöğ­retim kademesin­de okul­laş­ma oran­ların­da
önem­li ar­tış­lar sağ­lan­ması hedef­len­mek­tedir. İl­köğ­retim kademesin­de
çağ nüfusun­daki azal­manın da kat­kısı ile tüm çocuk­ların temel eğitim al­ması
amaç­lan­mak­tadır. Or­taöğ­retim okul­laş­ma oran­ların­daki ar­tış­la bir­lik­te
yük­seköğ­retime olacak talep ar­tışını kar­şılamak üzere, yük­seköğ­retim okul­laş­ma
oranının yüz­de 48'e ulaş­ması plan­lan­mak­tadır."






M. Akif Ham­zaçebi


Kemal Kılıç­daroğ­lu


Meh­met Kar­tal







Trab­zon


İs­tan­bul


Van







Al­gan Hacaloğ­lu


Meh­met Yıl­dırım


Nuret­tin Sözen







İs­tan­bul


Kas­tamonu


Sivas







Enis Tütün­cü


Mus­tafa Öz­yürek


İ. Sami Tan­doğ­du







Tekir­dağ


Mer­sin


Or­du










İs­met Atalay













İs­tan­bul






BAŞ­KAN - Sayın Ham­zaçebi,
konuşacak mısınız?
HALUK KOÇ (Sam­sun) -
Gerek­çe…
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe: 
Özel­lik­le 2003 yılın­dan
itibaren kamu eğitim har­camalarının GSYİH'ye oranı yüz­de 4,5'ler­den yüz­de
4'lere kadar gerilemiş­tir. Öğ­ren­ci sayısının 1 000 000'un üs­tün­de art­tığı
bir dönem­de kamu eğitim har­camaların­daki düş­me özel­lik­le öğ­ren­ci başına
eğitim har­camalarını çok düşür­müş­tür. Bugün Tür­kiye öğ­ren­ci başına kamu
eğitim har­camasın­da OECD or­talamasının üç­te 1'in­den de düşük düzey­de har­cama
yap­mak­tadır. (satın al­ma gücüne göre düzel­til­miş).
Ay­rıca, son yedi yıl­dır uy­gulan­mak­ta olan ekonomik prog­ramın olum­suz et­kileri
bu an­lam­da maliye politikasının kalitesinin düş­mesi an­lamın­da ken­disini
eğitim sek­törün­de gös­ter­miş­tir. Kamu eğitim har­camalarının GSYİH'ye
oranının yüz­de 5 üzerine çık­ması bu oranın AB ül­kelerinin sahip ol­duğu oran
düzeyine ulaşıl­masına yol açacak­tır. AB ile yakın­sama ve prog­ramın sos­yal
tah­ribatının gideril­mesi amacıy­la bu somut hedefin, Plana konul­mak­tadır.
BAŞ­KAN - Hükümetin
katıl­madığı öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Öner­ge red­dedil­miş­tir.
4 numaralı öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 109 un­cu say­fasın­da yer alan 355
nolu parag­raf­tan son­ra yeni bir parag­rafın ek­len­mesini ve takip eden
parag­raf­ların ise buna göre yeniden numaralan­dırıl­masını arz ve tek­lif
ederiz.
"Top­lumun yok­sul
olan en alt yüz­de 20'lik kesiminin
ulusal gelir­den al­dığı pay yok­sul yan­lısı ekonomik ve sos­yal politikalar
ve özel­lik­le as­garî gelir des­teği prog­ramı ile yüz­de 7 seviyesine
çıkarılacak­tır."






M. Akif Ham­zaçebi


Kemal Kılıç­daroğ­lu


Meh­met Kar­tal







Trab­zon


İs­tan­bul


Van







Nuret­tin Sözen


İ. Sami Tan­doğ­du


Vedat Melik







Sivas


Or­du


Şan­lıur­fa







Enis Tütün­cü


Mus­tafa Öz­yürek


İs­met Atalay







Tekir­dağ


Mer­sin


İs­tan­bul







Al­gan Hacaloğ­lu





Meh­met Yıl­dırım







İs­tan­bul





Kas­tamonu



BAŞ­KAN - Sayın Ham­zaçebi?..
HALUK KOÇ (Sam­sun) -
Gerek­çe…
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe:
Yok­sul­luk­la
mücadelede en önem­li un­sur gelirin top­lum­sal kesim­ler arasın­da adilane
dağılımını sağ­lamaya yönelik yok­sul yan­lısı politikalar uy­gulan­masıdır. Tür­kiye'nin
ulus­lararası plat­form­da yok­sul­luğu azalt­maya yönelik taah­hüt et­tiği
somut hedef­lerin ulusal bir bel­ge olan Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planın­da da
belir­til­mesi ve Plan­da önerilen sos­yal politikaların bu hedefe yönelik oluş­turul­ması
gerek­mek­tedir. 
BAŞ­KAN - Hükümetin
katıl­madığı öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Öner­ge red­dedil­miş­tir. 
5 numaralı öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 110 un­cu say­fasına 356 nolu yeni
bir parag­rafın aşağıdaki şekil­de ek­len­mesini ve takip eden parag­raf­ların
ise buna göre yeniden numaralan­dırıl­masını arz ve tek­lif ederiz. 
"356. Uy­gulanan ekonomik prog­ramın
yarat­tığı sos­yal çözül­menin gideril­mesi amacına yönelik olarak sos­yal
koruma niteliğin­deki kamu har­camaları plan dönemi boyun­ca aşamalı olarak ar­tırılarak
GSYİH'ye oranı yüz­de 15 çıkarılacak­tır." 






M. Akif Ham­zaçebi


Al­gan Hacaloğ­lu


Kemal Kılıç­daroğ­lu







Trab­zon


İs­tan­bul


İs­tan­bul







Meh­met Kar­tal


Meh­met Yıl­dırım


Nuret­tin Sözen







Van


Kas­tamonu


Sivas







Enis Tütün­cü


İ. Sami Tan­doğ­du


Vedat Melik







Tekir­dağ


Or­du


Şan­lıur­fa







İs­met Atalay





Mus­tafa Öz­yürek







İs­tan­bul





Mer­sin



BAŞ­KAN - Sayın Koç?.. 
HALUK KOÇ (Sam­sun) -
Gerek­çe… 
BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum: 
Gerek­çe: 
Sekizin­ci Plan dönemin­de
sos­yal korumaya yönelik kamu har­camalarının oranı or­talama olarak yüz­de 7-8
civarın­dadır. AB ül­kelerin­de bu oranın yüz­de 20'ler düzeyin­de ol­duğu dik­kate
alın­dığın­da bu oranın Tür­kiye'de ol­duk­ça düşük ol­duğu ve kamu har­camaları
için­de yeterin­ce ön­celiği alamadığı görül­mek­tedir. Ay­rıca, son yedi yıl­dır
uy­gulan­mak­ta olan ekonomik prog­ram­da bu an­lam­da bir tah­ribat yarat­mış­tır.
Bu tah­ribatın gideril­mesi ve kamu har­camaların­dan sos­yal korumaya gerek­li
olan ön­celiğin veril­mesi amacıy­la bu somut hedef Plana konul­mak­tadır.
BAŞ­KAN - Hükümetin
katıl­madığı öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Öner­ge red­dedil­miş­tir. 
6 numaralı öner­geyi
okutuyorum: 
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 136 ncı say­fasın­da yer alan 633
nolu parag­rafın aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
"633. Sos­yal hiz­met
ve yar­dım­lar sis­temin­de eşit­lik, sos­yal adalet, et­kin­lik ve et­kililik
il­keleri çer­çevesin­de bu alan­lar­da var olan tüm kurum­ların ve yasalara
dayanan uy­gulamaların tek çatı al­tın­da top­lan­masını sağ­layacak Sos­yal
Hiz­met­ler Ana Planı ve Sos­yal Yar­dım­lar Ana Planı hazır­lanacak ve bu alan­lar­da
tek bir sorum­lu kurum oluş­turulacak­tır."






M. Akif Ham­zaçebi


Al­gan Hacaloğ­lu


Kemal Kılıç­daroğ­lu







Trab­zon


İs­tan­bul


İs­tan­bul







Meh­met Kar­tal


Meh­met Yıl­dırım


Nuret­tin Sözen







Van


Kas­tamonu


Sivas







Enis Tütün­cü


İ. Sami Tan­doğ­du


Vedat Melik







Tekir­dağ


Or­du


Şan­lıur­fa







Mus­tafa Öz­yürek





İs­met Atalay







Mer­sin





İs­tan­bul



BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe: 
Sos­yal hiz­met­ler ve
yar­dım­lar alanın­da var olan kurum­lar ve uy­gulamalar et­kin­lik­ten uzak ve
ol­duk­ça dağınık bir yapıdadır. Kay­nak, zaman ve emek is­rafına yol açan bu
durumun düzel­til­mesi için ül­ke çapın­da bu alan­lar­daki hiz­met sunumun­da
bir­liği ve stan­dart­ları geliş­tirecek yeni bir kurum­sal yapılan­maya ih­tiyaç
bulun­mak­tadır.
BAŞ­KAN - Hükümetin
katıl­madığı öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Öner­ge red­dedil­miş­tir.
7 numaralı öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 1214
sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının 136 ncı say­fasın­da yer alan 634
nolu parag­rafın aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif ederiz.
"634. Sis­tem­den
yarar­lanacak kişilerin belir­len­mesi amacıy­la or­tak bir veri tabanı oluş­turularak,
nes­nel öl­çüt­ler­le iş­leyen bir tes­pit mekaniz­ması kurulacak­tır. Sos­yal
hiz­met ve yar­dım­lar alanın­da nitelik­li per­sonel ek­sik­liği giderilecek
ve mev­cut per­sonelin niteliği ar­tırılacak­tır."






M. Akif Ham­zaçebi


Al­gan Hacaloğ­lu


Kemal Kılıç­daroğ­lu







Trab­zon


İs­tan­bul


İs­tan­bul







Meh­met Kar­tal


Meh­met Yıl­dırım


Nuret­tin Sözen







Van


Kas­tamonu


Sivas







Enis Tütün­cü


İ. Sami Tan­doğ­du


İs­met Atalay







Tekir­dağ


Or­du


İs­tan­bul







Mus­tafa Öz­yürek





Vedat Melik







Mer­sin





Şan­lıur­fa




BAŞ­KAN - Gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe: 
Tür­kiye'deki sos­yal
hiz­met ve yar­dım sis­teminin en büyük zaaf­ları hiz­met sunumun­daki nes­nel
öl­çüt­lerin yeter­li düzey­de iş­letilememesi, yeter­siz per­sonel sayısı ve
per­sonelin mes­lekî niteliğidir. Sos­yal hiz­met ve yar­dım­ların bir hayır iş
değil bir mes­lek ol­duğu ve kamu sorum­luluğu ol­duğu ger­çeğin­den hareket­le
bu alan­ların güç­len­diril­mesi gerek­mek­tedir. 
BAŞ­KAN - Hükümetin
katıl­madığı öner­geyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Öner­ge red­dedil­miş­tir.
Sayın mil­let­vekil­leri,
Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planı üzerin­de verilen öner­gelerin iş­lem­leri tamam­lan­mış­tır.
3067 sayılı Kanun
gereğin­ce Planın tümü, Plan ve Büt­çe
Komis­yonu raporun­da belir­tilen ve Genel Kurul­ca kabul edilen öner­geler­deki
değişik­lik­ler doğ­rul­tusun­da açıkoya sunulacak­tır.
Açıkoy­lamanın şek­li
hak­kın­da Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoy­lamanın elek­tronik
oy­lama cihazıy­la yapıl­masını oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler... Kabul
et­meyen­ler... Kabul edil­miş­tir. 
Oy­lama için 5 dakika
süre vereceğim. Bu süre için­de sis­teme giremeyen üyelerin tek­nik per­sonel­den
yar­dım is­temelerini; bu yar­dıma rağ­men de sis­teme giremeyen üyelerin, oy
pusulalarını, oy­lama için ön­görülen 5 dakikalık süre içerisin­de Baş­kan­lığa
ulaş­tır­malarını rica ediyorum. 
Ay­rıca, vekâleten oy
kul­lanacak sayın bakan­lar var ise, han­gi bakana vekâleten oy kul­lan­dığını,
oyunun ren­gini ve ken­disinin ad ve soyadı ile im­zasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oy­lama için ön­görülen 5 dakikalık süre içerisin­de Baş­kan­lığa
ulaş­tır­malarını rica ediyorum.
Oy­lama iş­lemini baş­latıyorum.
(Elek­tronik cihaz­la oy­lama
yapıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
1214 sıra sayılı Dokuzun­cu Kal­kın­ma Planının açıkoy­lama sonucunu açık­lıyorum:

Kul­lanılan oy sayısı: 321
Kabul  : 271
Ret
:
50 (x)
Sayın mil­let­vekil­leri, böy­lece, Dokuzun­cu
Kal­kın­ma Planı kabul edil­miş­tir; hayır­lı ol­sun. 
Bir­leşime 5 dakika ara
veriyorum. 
 
(x)
Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın sonuna eklidir.
Kapan­ma Saati: 23.33

BEŞİN­Cİ OTURUM
Açıl­ma saati: 23.40
BAŞ­KAN: Baş­kan­vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Tür­kan MİÇOOĞUL­LARI (İz­mir), Meh­met
DANİŞ (Çanak­kale)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 121 in­ci Bir­leşiminin Beşin­ci Oturumunu
açıyorum. 
Alınan karar gereğin­ce,
söz­lü soru öner­gelerini görüş­müyor ve gün­demin "Kanun Tasarı ve Tek­lif­leriy­le
Komis­yon­lar­dan Gelen Diğer İş­ler" kıs­mına geçiyoruz. 
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN DİĞER İŞ­LER (Devam)
3.- Çanak­kale Mil­let­vekil­leri Meh­met Daniş ve İb­rahim
Köş­dere'nin; Gelibolu Yarımadası Tarihi Mil­lî Par­kı Kanununa Geçici Bir Mad­de
Ek­len­mesine Dair Kanun Tek­lifi ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (2/212)
(S. Sayısı: 305 )
BAŞ­KAN - 1 in­ci sırada
yer alan kanun tek­lifinin geri alınan mad­deleriy­le il­gili komis­yon raporu
gel­mediğin­den tek­lifin görüş­melerini er­teliyoruz. 
2 nci sırada yer alan
Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin Kanun Tasarısı ile Plan
ve Büt­çe Komis­yonu raporunun görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam
edeceğiz.
4.- Bazı Kamu Alacak­larının Tah­sil ve Ter­kinine İliş­kin
Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1030) (S. Sayısı: 904)
BAŞ­KAN - Komis­yon?..
Yok.
Er­telen­miş­tir. 
3 ün­cü sırada yer alan
Tür­kiye Cum­huriyeti Hükümeti ile Amerika Bir­leşik Dev­let­leri Hükümeti
Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi Amaç­larına Yönelik Yar­dım Sağ­lan­masının
Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine İliş­kin An­laş­manın Onay­lan­masının
Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışiş­leri Komis­yonu raporunun
görüş­melerine kal­dığımız yer­den devam edeceğiz.
5.- Tür­kiye Cum­huriyeti Hükümeti ile Amerika Bir­leşik
Dev­let­leri Hükümeti Arasın­da Yayıl­manın Ön­len­mesi Amaç­larına Yönelik Yar­dım
Sağ­lan­masının Kolay­laş­tırıl­ması İçin İş­bir­liğine İliş­kin An­laş­manın
Onay­lan­masının Uy­gun Bulun­duğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışiş­leri Komis­yonu
Raporu (1/1115) (S. Sayısı: 1147) 
BAŞ­KAN - Komis­yon?..
Yok.
Er­telen­miş­tir. 
4 ün­cü sırada yer alan
Büt­çe Kanun­ların­da Yer alan Bazı Hüküm­lerin İl­gili Kanun ve Kanun Hük­mün­de
Karar­namelere Ek­len­mesi ve Bazı Kanun ve Kanun Hük­mün­de Karar­nameler­de
Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İs­tan­bul Mil­let­vekili Mus­tafa
Ataş ve 9 Mil­let­vekilinin; Bazı Kanun­lar­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair
Kanun Tek­lifi ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu raporunun görüş­melerine kal­dığımız
yer­den devam edeceğiz. 
6.- Büt­çe Kanun­ların­da Yer Alan Bazı Hüküm­lerin İl­gili
Kanun ve Kanun Hük­mün­de Karar­namelere Ek­len­mesi ve Bazı Kanun ve Kanun Hük­mün­de
Karar­nameler­de Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İs­tan­bul Mil­let­vekili
Mus­tafa Ataş ve 9 Mil­let­vekilinin; Bazı Kanun­lar­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tek­lifi ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1219, 2/812) (S.
Sayısı: 1210) 
BAŞ­KAN - Komis­yon?..
Yok.
Er­telen­miş­tir. 
5 in­ci sırada yer alan
Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da Değişik­lik
Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Plan ve Büt­çe Komis­yon­ları
rapor­larının görüş­melerine baş­lıyoruz. 
7.- Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da
Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Plan ve
Büt­çe Komis­yon­ları Rapor­ları (1/572) (S. Sayısı: 817) (x)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet?.. Yerin­de. 
Komis­yon raporu 817
sıra sayısıy­la bas­tırılıp dağıtıl­mış­tır. 
Tasarının tümü üzerin­de
Anavatan Par­tisi Grubu adına söz is­teyen, Malat­ya Mil­let­vekili Süley­man
Sarıbaş.
Buyurun Sayın Sarıbaş.
(Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Sayın Baş­kan değer­li mil­let­vekili ar­kadaş­larım;
görüş­mek­te ol­duğumuz 817 sıra sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile
Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanunun­da Değişik­lik Yapan Kanun Tasarısı üzerin­de
Anavatan Par­tisi Grubu adına söz al­mış bulunuyorum; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
mev­cut kanun tasarısın­daki düzen­leme, bu sabah Grup olarak getir­diğimiz,
şehit aileleriy­le il­gili çeşit­li kanun­lar­da yapılan düzen­lemenin bir mad­desin­de
zaten bizim de öner­diğimiz bir şey­di. Görev­leri nedeniy­le, mil­let için, bu
mem­leket için değişik görev­ler­de bulunan ve o görev­leri başın­da şehit
olan, yurt dışın­da görev yapan büyükel­çilerimiz, güven­lik kuv­vet­lerimiz,
şehit­lerimiz, er ve er­baş­larımıza, on­ların silah­larının yadigâr kal­dığı,
emanet kal­dığı, hatıra kal­dığı ailelerinin, taşımaları sırasın­da veya bulun­dur­maları
sırasın­da, resim, harç alın­mamasını ön­gören bir kanun tasarısı. 
Doğ­ru bir tasarı.
Hakikaten bu vatan için kanını, canını top­rağa atan­ların, ailesinin bir par­çasını
bu vatan top­rak­ları için şehit veren­lerin on­dan hatıra kalan silahı taşır­ken,
bir de buna harç ödemesi, dev­letin bun­dan harç al­ması, rumuz al­ması
düşünülemez­di. Çün­kü, bu in­san­lar, sadece bu silah­ları hatıra olarak
taşıyor­lar, Anadolu deyimiy­le yadigâr olarak taşıyor­lar. Bunun bir bedeli ol­mamalı,
bunun bir bedeli ol­mamalıy­dı. Şim­diye kadar­ki uy­gulama hakikaten yan­lış
bir uy­gulamay­dı. Bun­da şehit aileleri der­nek­lerimiz biz­lere de gel­diler,
çok makul olarak, her ruh­sat yenilemede 700-800 mil­yon lira harç ver­menin
ken­dilerini üz­düğünü, bu şehide ait silah­ları, şehidin hatıra silahını, bu
bedel­leri ödeyemedik­leri için iade et­mek zorun­da kal­dık­larını ve bunun
doğ­ru ol­madığını an­lat­mış­lar­dı; samimî bir talep­ti. Bu talebi, biz,
kanun tek­lifi olarak Mec­lis gün­demine getir­miş­tik. 
Sadece bu değil­di tabiî
şehit ailelerimizin is­tek­leri, baş­ka is­tek­leri de var­dı. İş­te, şehit
aileleri der­nek­lerinin kira ve yakıt­larına dev­letin kat­kı sağ­lamasını is­tiyor­lar­dı,
çok makul bir talep­ti. Ben inanıyorum, ileriki gün­ler­de Yüce Mec­lis bun­ları
da dik­kate alacak­tır. 
Tabiî, şehit ailelerin­den
1 kişiyi is­tih­dam ediyoruz kanun gereği, bunun 2'ye çık­masını is­tiyor­lar­dı,
aile arasın­da prob­lem yaşan­mamasını is­tiyor­lar­dı ve bir şey çok önem­liy­di
-sabah an­latamadım- önem­li olan şuy­du; yani, ateş düş­tüğü yeri yakıyor ar­kadaş­lar,
bir ailede vatan için bir şehit ol­duğu zaman, onun hukukî muamelelerini dev­letin
takip edeceği bir birimi oluş­tur­mak çok önem­liy­di. Biz dedik ki; Baş­bakan­lığa
bağ­lı bir şehit aileleri veya şehit muameleleri baş­kan­lığı veyahut da müdür­lüğü,
bir birim kuralım. Ül­kenin han­gi böl­gesin­de olur­sa ol­sun, han­gi birim­den
olur­sa ol­sun, is­ter polis teş­kilatımız­dan, is­ter as­ker teş­kilatımız­dan,
is­ter­se baş­ka kamu görev­lilerin­den, bir şehit ol­duğu zaman, şehit
aileleri, il­gili kurum­lar­dan, efen­dim, iş­te, ölüm rapor­ları, otop­si
rapor­ları veyahut da maaş bağ­lama, veraset ilam­ları, şun­lar­la bun­lar­la
uğ­raş­masın. Dev­let, ay­nı gün,


(x) 817 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
o birim, kuracağımız
birim, bu şehidin bütün en­van­terini, ken­disin­de bir dos­ya tutarak, han­gi
kanun­lar­da ne hak­ları ol­duğunu, ne gibi yar­dım­da bulunul­ması gerek­tiğini,
onun özel dos­yasın­da muhafaza edip, onun özel dos­yasın­da bil­gilen­dirip,
hiç uğ­raş­madan, bütün kanunî hak­larını o ailenin ayağın­da, evin­de bir zar­fın
içerisin­de tak­dim edecek duruma gel­sin. Yani, büyük dev­let­lere yakışan
budur.
Bakın, elin adam­ları
gel­diler, Çanak­kale'de mezar­lık­lar yap­tılar, her yıl geliyor­lar, ken­di
şehit­lerini her yıl anıyor­lar, torun­ları geliyor anıyor ve buna mukabil
benim ül­kem, bu büyük ül­ke, bin yıl­dır, hakikaten hep Âkif'in dediği gibi,
"şuheda fış­kıracak" dediği gibi, her san­timet­rekaresin­de şehit
kanı olan bu ül­kede, yani, 3-5 bin
şehit ailemiz için, 3-5 bin dos­yayı bel­li bir mer­kez­de top­layıp bu in­san­ların
bütün sorun­larına çare olacak bir birim oluş­turabilir­dik. Bize de bu
yakışır, bu dev­lete bu yakışır­dı, bun­lara sahip çık­mak yakışır­dı.
Ar­tı; bakıyorum,
hemen hemen her şehit ailesinin bir davası var. Şehidin tarifini yap­mamışız
kanun­larımız­da.
Alıyoruz as­kere Meh­met­çiği, bir sebep­ten, ya göreve gider­ken
as­kerî araç­la trafik kazasın­dan veyahut da koğuş­ta baş­ka bir sebep­le
vefat ediyor. Haliy­le il­gili bir­lik komutanı
"vadesiy­le öl­müş­tür" raporu veriyor, davalar açılıyor.
Değer­li ar­kadaş­lar,
biz, on­ları zorun­lu olarak alıyoruz.
Biz dedik ki, sevk ev­rakını al­dık­tan ter­his olana kadar,
her­han­gi bir sebep­le olur­sa ol­sun, görevi başın­da, görevini deruh­te eder­ken
vefat eden­lere bir nak­dî yar­dım yapalım. Çün­kü, zorun­lu olarak al­dığınız
ve ken­di em­riniz­de dev­lete hiz­met eder­ken han­gi sebep­le vefat eder­se et­sin, o ailenin
yüreğin­de, o ailenin vic­danın­da o şehit. Örf, âdetimiz
gereği, gelenek­lerimiz gereği de o şehit. Çün­kü, bu
vatan için, bu mil­let için mec­bur ol­duğu hal­de, mec­bur tutarak yap­tır­dığımız
görevi nedeniy­le bir ölüm vuku buluyor­sa, mut­laka buna des­tek ol­mamız, mut­laka
kat­kı sağ­lamamız lazım. 
Zan­nediyorum, bu
Yüce Mec­lis, bunu -bütün mil­let­vekili ar­kadaş­larım da benim gibi düşün­dük­leri
kanaatin­deyim- zamanı gel­diğin­de bu düzen­lemeyi yapacak­lar­dır. 
Bu, bir mad­delik
ol­mamalıy­dı; yani, şehit­lerimizin baş­ka sorun­ları da var­dı. Evet, bu çok önem­li bir düzen­lemey­di, ar­zu edilen bir düzen­lemey­di;
ama, şehit­lerimizin, bugün bilinen 5-6 şehit ailelerimizin 5-6 temel prob­lem­leri
var­dır. Yani, bu 5-6, temel prob­lemi de kap­sayacak şekil­de, on­ları en azın­dan
-acıyı din­dir­mesi müm­kün değil ama- en azın­dan "benim dev­letim bana
sahip çıkıyor, benim ül­kem bana sahip çıkıyor" duy­gusunu yaşatabilir­di;
bu geliş­menin burada baş­laması da önem­li bir şey. Bu tasarı
da önem­li bir tasarı, en azın­dan, şehidin­den, eşin­den veya oğ­lun­dan ay­rıl­mış
yüreği ateş­le dolu in­san­ların, onun hatırasını san­dığın­da sak­lar­ken,
onun hatırasını evinin bir köşesin­de sak­lar­ken ona bir de bedel ödememeyi
getiren bir tasarıdır. Bu bakım­dan, mil­letimize
hayır­lı ol­sun diyorum, ül­kemize hayır­lı ol­sun diyorum, şehit­lerimiz için
ne yap­sak az­dır, şehit ailelerimiz için ne yap­sak az­dır. Şehit­lerimize bir kez daha Al­lah'tan rah­met diliyorum. On­ların keder­li ailelerine bir kez daha sabır diliyorum, büyük­lerin
el­lerin­den öpüyorum; hepinize say­gılar sunuyorum. (Anavatan Par­tisi
sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür ediyorum Sayın Sarıbaş
AK Par­ti Grubu adına
Veli Kaya.
Buyurun Sayın Kaya. (AK Par­ti sıraların­dan
al­kış­lar)
AK PAR­Tİ GRUBU ADINA VELİ KAYA (Kilis) -
Teşek­kür ederim Sayın Baş­kan.
Değer­li Baş­kan, sayın mil­let­vekil­leri;
817 sıra sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da
Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı hak­kın­da AK Par­ti
Grubu adına söz al­mış bulunuyorum; Yüce Heyetinizi say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li konuş­macı, şehit­lerimiz­le il­gili
çok güzel bil­giler ver­di. Hakikaten, Türk Mil­leti,
şehidine çok önem veren ve şehit­leri cen­net makamıy­la ödül­len­diren bir mil­letin
ah­fadıyız. Onun için, ailesin­de şehit ol­mayan, neredey­se,
Türk ailesi yok­tur. Her ailede bir şehit var­dır.

Ben, konuş­mama bir şeyin al­tını çizerek baş­lamak
is­tiyorum: Ben de am­camı bu vatan için şehit veren bir ailenin çocuğuyum. Kah­raman­maraş'ın
An­dırın İl­çesin­de, 30'lu yıl­lar­da şehit düş­müş. Yıl­lar son­ra am­camın mezarını ziyaret için git­tiğim­de, köyün
yaş­lıların­dan bir tanesiy­le görüş­tüm. "Mezarını tam olarak bil­miyorum;
ama, 6 tane şehidimiz burada" dedi, 6 tane mezar gös­ter­di. Mil­lî Savun­ma Bakanımız ve Genel­kur­may Baş­kan­lığımızın yet­kilileri
de buraday­ken, 6 tane şehidimizin mezar­ları yer­le bir ol­muş durum­da.
Bu zamana kadar bu şehit­lerimize bir şehit­lik yapıl­maması,
on­ların ailelerinin, gel­dik­lerin­de başın­da bir fatiha okuyacağı bir
abidenin bulun­maması da, bu zamana kadar dev­letin ayıbıdır diye düşünüyorum. Hiç değil­se, bugün­den itibaren, Kah­raman­maraş'ın es­ki An­dırın,
yeni is­miy­le Tok­mak­lı Bel­desin­deki bu şehit­liğin unutul­mayacağı
kanaatin­deyim.
Değer­li mil­let­vekil­leri,
şehit­lik mer­tebesi cen­net­le müj­delenir demiş­tim; çok önem ver­diğimiz bir
makam­dır.
Aziz şehit­lerimiz, vatanı uğ­runa canını seve seve verir­ken,
geride kalan ailelerini unut­mamak, on­ların acılarını pay­laş­mak, on­lara
değer ver­mek de büyük dev­let­lerin görev­leri arasın­dadır. Evet, ben de bunu pay­laşıyorum. 
Şehit­lerimiz can­larını
bu vatan için verir­ken, ken­dilerine mad­dî bir im­kân bağ­lan­masını as­la
düşün­memiş­ler­dir.
Mut­lak suret­te, dev­let­lerine güven­dik­leri için şehit
düş­müş­ler­dir. 
Bu top­rak­ların
her san­timet­resi şehit kanıy­la doludur. Bu yasa, ben­ce, geç bile
kal­mış bir yasadır. Şehit­lerimiz­le il­gili yasal
düzen­leme yapılır­ken, on­lar­dan hatıra kalan bu silah­ların­dan alınan her
tür­lü ver­gi ve harç­ların çıkarıl­mamış ol­ması da, ben­ce, geç­miş­teki ik­tidar­ların,
yönetim­lerin büyük bir ek­sik­liği ve ayıbıdır diye düşünüyorum.
Televiz­yon­lara bak­tığımız­da…
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Tasarı, geçen ik­tidarın tasarısı; yap­ma
bunu!
VELİ KAYA (Devam­la) - Değer­li Mil­let­vekilim,
televiz­yon­ları iz­lediğimiz­de, bir şehidimiz düş­tüğü zaman, o şehidimizin
sadece cenaze merasimin­de gös­teriler yap­mak suretiy­le bunun üzerin­den
siyaset yapan­lar, cenaze def­nedil­dik­ten son­ra, ne hik­met­se, şehit
ailelerinin ev­lerine git­meyi bir görev say­maz­lar.
FERİDUN FİK­RET BALOĞ­LU (An­tal­ya) - Biz sayıyoruz, hep gidiyoruz CHP olarak.
VELİ KAYA (Devam­la) - Sayan­lar­dan Al­lah
razı ol­sun, teşek­kür ediyorum. Mut­laka gidil­mesi gerekir;
şehit ailelerinin ziyareti gerekir, on­ları yal­nız bırak­mamak gerekir, dev­letin
mil­letiy­le bölün­mez bütün ol­duğunun is­patı gerekir. 
İş­te, 21 in­ci
Dönem­de bu yasal düzen­leme Par­lamen­toya getiril­miş ol­masına rağ­men, bu
husus neden­se çok önem­li görül­meyerek 22 nci Döneme ak­tarıl­mış. Şehit ailelerinin kur­muş
ol­duk­ları der­neğin, ıs­rar­la, şehit ailelerinin fakir, fukara çocuk­ları ol­duğun­dan
bahis­le bu har­cın alın­mamasını talep et­meleri, tabiî ki, hepimizin yüreğini
burk­tu. Onun için, behemehal bu yasayı tak­dir­lerinize
sunuyoruz. Ben biliyorum ki, bu yasay­la il­gili hem
ik­tidar hem muhalefet or­tak hareket ediyor; çün­kü, düş­man, hepimizin düş­manı,
par­ti ayırımı yap­mak­sızın şehit ediyor çocuk­larımızı. Onun için, bu çocuk­larımıza ve on­ların ailelerine yapacağımız bu
ufak kat­kı, ben­ce çok az­dır, çok daha faz­lası gerekir. İn­şal­lah Yüce Par­lamen­to, bun­ların ailelerinin tüm talep­lerini
yerine getirecek yasal düzen­lemeleri de gelecek süre içerisin­de tamam­layacak­tır,
yapacak­tır, yap­ması da gerekiyor. 
Değer­li mil­let­vekil­leri,
bu har­cın alın­maması, bu silah­ların, şehit­lerimizin sadece bir hatırası,
bir ar­mağanı olarak bir köşede sak­lan­ması, bu, paraya tekabül et­memeli; bu,
paray­la öl­çülemez.
Bu in­san­ları mut­lu et­menin baş­ka yön­leri de var. Ev­lat­larını,
babalarını, kar­deş­lerini, bir şekil­de, bu vatan için top­rağa ver­miş­ler.

Bunun­la bir­lik­te, benim yak­laşık üç­buçuk
senedir ıs­rar­la üzerin­de dur­duğum, em­niyet men­sup­ları içerisin­de çok
say­gı duy­duğum, em­niyet men­sup­larının çok ağır yükünü taşıyan mahal­le bek­çilerinin
de çok önem­li sorun­ları var. Bu yasay­la bir­lik­te -bunu burada açık­lıyorum,
bir sür­priz yap­tık- mahal­le bek­çilerimizin talep et­tik­leri husus­ların
bir kıs­mını, değer­li ar­kadaş­larımın kat­kılarıy­la, bir öner­gey­le -şim­di
gelecek- on­ların da silah­ların­dan al­dık­ları, demir­baş, zat silah­ların­dan
harç alın­mamasıy­la il­gili bir öner­gemiz var. Bun­dan dolayı da, hem Grubumu
hem de İçiş­leri Komis­yonu Baş­kanımı, huzur­larınız­da teb­rik ediyorum,
teşek­kür ediyorum. Yeter­li mi; o da yeter­li değil; çün­kü, mahal­le bek­çilerimizin,
biliyor­sunuz, çok önem­li bir bölümünün vazifesi başın­da şehit edil­dik­lerini
de biliyoruz. Bu in­san­ların, öz­lük hak­larıy­la il­gili de
bir­takım sorun­ları var­dır. Bu sorun­ların da, çok
kısa sürede, Grubumuzun yasalaş­tıracağını, bu in­san­ların mağ­duriyet­lerini
gidereceğini, burada bir kez daha tek­rar et­mek is­tiyorum. 
Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
Şair ne güzel söy­lemiş: 
"Şühedâ fış­kıracak
top­rağı sık­san, şühedâ!
Cânı, cânanımı al­sa da Hudâ
Al­san dün­yaları… 
Et­mem bu…"
Ney­se, özür diliyorum… 
"Et­mesin vatanım­dan
tek dün­yada cüdâ."
Yani, şehit­ler­le il­gili
çok güzel şey­ler var; ama, ben, çok daha faz­la konuş­mak yerine, bu yasanın
bir an ön­ce yasalaş­masını is­tediğim için ve zaman­dan tasar­ruf et­mek is­tediğim
için, bu yasaya des­tek veren, gerek muhalefeti gerek­se AK Par­ti Grubunu can­dan
ve iç­ten teb­rik ediyorum; ama, şu şiiri de okumadan geçemeyeceğim, aziz şehit­lerimizin
ruh­larına at­fediyorum:
"Vurul­muş ter­temiz
al­nın­dan, uzan­mış yatıyor,
Bir hilâl uğ­runa, yâ
Rab, ne güneş­ler batıyor!
Ey, bu top­rak­lar için top­rağa düş­müş, as­ker!
Gök­ten ec­dâd
inerek öp­se o pâk al­nı değer.
Ne büyük­sün ki kanın kur­tarıyor Tev­hid'i...
Bedr'in ars­lan­ları an­cak, bu kadar şan­lı idi.
Sana dar gel­meyecek mak­beri
kim­ler kaz­sın?
Gömelim gel tarihe
desem, sığ­maz­sın.
Ey şehid oğ­lu şehid, is­teme
ben­den mak­ber,
Sana ağuşunu aç­mış bek­liyor
Haz­reti Pey­gam­ber." 
Diyor Şair, şehit­lerimiz­le
il­gili olarak. 
Ben, bu yasanın tüm şehit ailelerine, şehit der­nek­lerine,
Türk Mil­letine hayır­lı uğur­lu ol­masını diliyor, say­gılar sunuyorum. (AK
Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Kaya.
HALİL AK­YÜZ (İs­tan­bul)
- "Haz­reti Pey­gam­ber" değil "duruyor Pey­gam­ber…" Yan­lış
okudun!
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- Veli, şiiri yan­lış okudun!
HALİL AK­YÜZ (İs­tan­bul)
- Şiiri yan­lış okudun!
BAŞ­KAN - Tümü üzerin­de,
Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına söz is­teyen Hak­kı Ül­kü, İz­mir Mil­let­vekili.

Buyurun Sayın Ül­kü.
(CHP sıraların­dan al­kış­lar)
CHP GRUBU ADINA HAK­KI
ÜL­KÜ (İz­mir) - Sayın Baş­kan, değer­li ar­kadaş­lar; Ateş­li Silah­lar ve
Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair
Kanun Tasarısı hak­kın­da Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına söz al­mış
bulunuyorum; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. 
Söz­lerime baş­lamadan
ön­ce, demin konuşan Anavatan Par­tisi söz­cüsünün, gecenin iler­leyen saatin­de
dil sürç­mesi olarak niteleyebileceğimiz bir konuş­masının, bir cüm­lesinin
tarafım­dan düzel­til­mesi, bel­ki ken­dileri tarafın­dan da hoş kar­şılanabilir.
An­zak­ların da şehit ol­duğu söy­len­di; oy­sa, on­lar fark­lı; iş­gal kuv­vet­leriy­di;
onun düzel­til­mesini gerek­tiğini düşünüyorum, her­hal­de dil sürç­mesidir.
Evet, şim­di, yine, ar­kadaş­larımız­dan
birisi, tasarının san­ki bu dönem veril­miş ilk tasarıy­mış gibi ol­duğunu söy­ledi.
Oy­sa, geç­miş dönem­de; yani, 13 Şubat 2001 tarihin­de, geç­miş hükümet
dönemin­de getiril­miş bir tasarıdır bu. 
Tasarı, şehit dul ve
yetim­lerinin ölüm nedeniy­le ken­dilerine in­tikal eden ateş­li silah­lar­dan
harç alın­mamasıy­la il­gili bir tasarıdır. Sadece as­kerî per­soneli il­gilen­dirir­ken,
komis­yon­da Em­niyet Teş­kilatını da bu kap­sama al­mış bulunuyoruz. 
Stopaj Ver­gisi nasıl
yaban­cı ser­maye için kal­dırıl­mış­sa
-ki, dün geç­ti o yasa- in­tikal eden bu ateş­li silah­lar için de kal­dırıl­malıdır.
As­lın­da, işin esası, çocuk­larımızı ül­ke savun­masın­da şehit et­tir­memek
ol­malıdır. 
Bakın, or­dunun çeşit­li
kademelerin­de, 5 504 kişi şehit ol­muş­tur 1984'ten bu yana. Polis­ler­den 464
kişi şehit ol­muş­tur. Yaralı sayısı, as­ker­de 11 794, polis­te 3 254. Sakat
kalan­lar, as­ker­de 3 444, polis­te 268. Ki, bun­lar, hem polis şef­lerin­den
hem general­ler­den hem as­ker­ler­den oluş­mak­ta olan­lar­dır. Sakat kalan­lar,
eli, kolu, bacağı kopan­lar, teker­lek­li san­dal­yeye mah­kûm olan­lar da epey
var­dır.
Bu bağ­lam­da, önem­li
olan, terörü doğuran sos­yal neden­lerin or­tadan kal­dırıl­masıdır. Tasarıy­la
getiril­mek is­tenen, silah­lan­ma yarışı değil, ül­ke savun­masın­da ya da tat­bikat­lar­da
yaşamını kay­bet­miş şehit­lerin yakın­larına manevî bir hatıranın harç ve ben­zeri
öden­tilerinin or­tadan kal­dırıl­masıdır. Biliyor­sunuz, Ulusal Kur­tuluş
Savaşın­dan kal­ma madal­yaların, yine Ulusal Kur­tuluş Savaşın­da kul­lanıl­mış
olan kılıç­ların ve buna ben­zer savaş alet­lerinin şu an­da zaman zaman sün­net
düğün­lerin­de, zaman zaman ev­lilik düğün­lerin­de, torun­ları tarafın­dan kul­lanıl­dığı
görül­mek­tedir. Bun­lar, tabiî, hoş şey­ler­dir, hatıraları an­mak için. Bu an­lam­da
da, bun­ların güzel bir hatıra olabileceğini düşün­mek­teyiz ve yasanın yarar­lı
ol­duğunu görüyoruz hep beraber.
Dik­kat çeken bir baş­ka
husus da, dün­yada silah­lan­maya ay­rılan pay, 1 tril­yon civarın­dadır. Buna dik­katinizi
çek­mek is­terim; silah­lan­maya ay­rılan pay, 1 tril­yon dolar civarın­da. İs­lam ül­kelerinin yap­tığı
har­cama, her İs­lam ül­kesinin or­talama yap­mış ol­duğu har­cama, ken­di gay­ri
safî mil­lî hâsılalarının ya da ulusal gelir­lerinin yak­laşık yarısıdır.
11 Ey­lülün ar­kasın­dan, Av­rupa Bir­liği üyesi ül­keler
silah­lan­ma har­camalarına çok­ça pay ayır­mış­lar­dır ve ayır­maya da devam
et­mek­tedir­ler. Baş­ta İn­gil­tere ol­mak üzere, Fran­sa,
Al­man­ya, İtal­ya ve İs­pan­ya bun­ların başını çek­mek­tedir; ama, ne yazık
ki, ül­kemiz de bun­lar­dan son­ra gel­mek­tedir. Yani,
silah­lan­ma yarışın­da Av­rupa'da 6 ncı sıradayız.
Birey­sel silah­lan­ma
da as­lın­da bir sorun olarak kar­şımıza çıkıyor. Biz, sevin­mesini bil­meyen
bir top­lumuz. Maç­lar­da, düğün­ler­de ya da baş­ka
bazı sevin­diğimiz konular­da silahı nasıl kul­lanacağımızı bil­mediğimiz­den
dolayı, zaman zaman, bal­kon­da oturan masum bir in­sanı bile öl­dür­mek­teyiz.
Bu gibi konular, birey­sel silah­lan­ma konusun­da tabiî ki
tep­ki çek­mek­tedir. Ül­kemiz­de her 4 ev­den 1'in­de
silah bulun­mak­tadır. Ruh­sat için baş­vuru neden­leri, yüz­de 35 iş
ris­ki için, yüz­de 23,6 ev­de bulun­dur­mak için, yüz­de 16,7 merak ve hobi için,
yüz­de 12,7 av­cılık-atıcılık için, yüz­de 6,8 mes­lek gereği, yüz­de 5,5 de
anı. Kim bilir, bel­ki bizi de il­gilen­diren son söy­lemiş ol­duğum yüz­de 5,5'lik bölüm için­dir. 
2003 yılın­da Tür­kiye'de
1 954 000 ruh­sat­lı silah var­ken, 2005 yılın­da bu rakam 2 145 000 ol­muş­tur. Ruh­sat­sız­ların sayısını sor­mayın, en az ruh­sat­lıların sayısının 4 mis­li faz­ladır. Mesela, İs­tan­bul'da
her 2 vatan­daş­tan 1'i can güven­liği nedeniy­le silah taşımak­tadır. Âdeta bir kor­ku im­parator­luğu yaratıl­mış­tır. Buna kar­şın,
birey­sel silah­sız­lan­ma çağ­rıları da var­dır el­bet­te; ama, galiba, en
önem­lisi, önem­li olanı, in­san­ları silah­lan­mak­tan cay­dır­mak değil,
silah­lan­ma ih­tiyacını or­tadan kal­dır­mak­tadır. 
Peki, var olan­lar­la
il­gili ne yap­mak lazım diye sorulur­sa, tasarı, bu şek­liy­le yasalaşır­sa,
şehit aileleri 1 500 Yeni Türk Liralık
harç ödemek­ten kur­tulacak­tır.
Mesele sadece bu da değil. Demin de ar­kadaş­larımızın değin­diği
gibi "şehit" kav­ramının, tarifinin üzerine de otur­mak­ta.
Ger­çi "şehit" kav­ramı tam manasıy­la yapıl­mış değil­dir; ama, buna
rağ­men şehit kav­ramı tarif­lenir­se eğer, ona da uy­mak­tadır.
Şehit tarifi çeşit­li
şekil­ler­de yapılıyor; kimine "terör şehidi" deniliyor, kimine
"görev şehidi" deniliyor.
Bunun tarifinin de tam olarak yapıl­masın­da yarar var. Ay­rıca,
bu kişilerin, bu şehit­lerin ailelerinin sıkın­tılarının, dert­lerinin,
çarelerinin muhatap­ları yok. Hadi, as­kerin, diyelim
ki Mil­lî Savun­ma Bakan­lığı var; polisin de ken­di ör­gütü var; ama, baş­ta,
öğ­ret­men, Dışiş­leri men­sup­ları ol­mak üzere çeşit­li mes­lek­ler­den
kişilerin şehit edil­meleri halin­de on­ların muhatap­ları yok. Oy­sa,
Batı'da, Fran­sa gibi ül­keler­de, tüm şehit­ler için tek sorum­lu, tek bir
idare var. Biz­de terörist­le çar­pışan ve ölen için fark­lı, göreve gider­ken
trafik kazası geçirip ölen için fark­lı, mayına basan­lar için fark­lı, suda
boğularak ölen­ler için fark­lı ve kısıt­lı yar­dım­lar yapılır­ken dahi fark­lılık­lar
oluş­mak­tadır. Hat­ta, bun­ların çocuk­larının da işe alın­maları fark­lı.
Çocuğu üniver­siteye giden­ler için de fark­lılık arz et­mek­tedir
bir­çok durum. Sakat kal­mış kişilerin durum­ları daha
da kötü. Bu tip çar­pık­lık­ların gideril­mesi gerek. 
Ay­rıca, silah ruh­sat­larının
nasıl veril­mesi gerek­tiği konusunun bir kez daha göz­den geçiril­mesi gerek. Umut Vak­fı gibi vakıf­ların
yurt genelin­de ör­güt­len­mesi lazım. Ruh­sat al­maya
hak kazanan kişilerin sıkı eğitim gör­mesi lazım. Ruh­sat
is­teyene fizikî ve psikolojik sağ­lam raporu al­ması koşulunun getiril­mesi
lazım ve bel­ki de, en önem­lisi, il­kokul­dan itibaren birey­sel silah­sız­lan­maya
kar­şı top­lum­sal bilinç­len­dir­me için ders­ler­de eğitim veril­mesi lazım.
Ben, bu yasanın, biraz ön­ce ar­kadaş­larımız
tarafın­dan da, AKP Grubu tarafın­dan da veril­miş olan mahal­le bek­çilerini
de içerecek şekil­de kabul edil­mesinin, mahal­le bek­çilerini de içine alacak
şekil­de kabul edil­mesinin son derece yarar­lı ol­duğunu düşünüyorum ve hayır­lı
ol­masını diliyorum.
Hepinize say­gılar
sunuyorum.
(Al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Ül­kü.

Tümü üzerin­de baş­ka
söz talebi yok.

Soru-cevap iş­lemi
yapılacak­tır.

Sayın Güler, buyurun. 
HÜSEYİN GÜLER (Mer­sin) - Teşek­kür ediyorum Sayın Baş­kan. Sizin aracılığınız­la, Sayın Bakana üç sorumuz var­dır. 
Kaç şehit ailesi maaş
al­mak­tadır? Bugün­kü ekonomik koşul­ları göz önün­de bulun­dur­duğumuz­da,
yaşam­larını idame et­tir­meye yeter­li midir? 
Korucuları şehit kabul ediyor musunuz? Kabul edil­miyor­sa,
gerek­li yasal düzen­lemeyi çıkar­mayı düşünüyor musunuz? 
Gazilerimiz­le il­gili
de son sorum var. Kaç gazimiz maaş al­mak­tadır? Bugün­kü al­dık­ları maaş ken­dilerinin
yaşam­larını idame et­tir­meye yeter­li midir? 
Teşek­kür ediyorum. 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Güler. 
Sayın Bakan, buyurun. 
MİL­LÎ SAVUN­MA BAKANI
MEH­MET VEC­Dİ GÖNÜL (Kocaeli) - Sayın Baş­kanım, sorunun an­cak bir kıs­mına
cevap verebileceğim; çün­kü, rakam­lar yanımız­da yok, yani, kaç şehit, kaç
gazi, kaç… 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Bakan. 
Soru-cevap iş­lemi tamam­lan­mış­tır.

HÜSEYİN GÜLER (Mer­sin)
- Sayın Baş­kanım, kıs­men yanıt verecek­ti Sayın Bakan. 
BAŞ­KAN - Sayın Bakan,
cevap verecek­siniz galiba. 
MİL­LÎ SAVUN­MA BAKANI
MEH­MET VEC­Dİ GÖNÜL (Kocaeli) - Bir kıs­mına an­cak cevap verebileceğim. 
BAŞ­KAN - Buyurun. 
MİL­LÎ SAVUN­MA BAKANI
MEH­MET VEC­Dİ GÖNÜL (Kocaeli) - Al­dık­ları maaş­la il­gili sor­dunuz. Bir
subay, as­subay veya uz­man çavuş şehit olur­sa, ailesi, o hayat­tay­mış ve ter­fi
ediyor­muş gibi, ulaşabileceği rüt­benin sonuna kadar maaşını alabil­mek­tedir.

Er­ler için ise -onun
tabiî ter­fii söz konusu değil- bugün için ödenen maaş, 960 000 000 liradır,
960 YTL'dir. Şehit ol­duğun­da an­nesi babası hayat­ta ise, bun­lar on­ların
arasın­da pay­laş­tırıl­mak­ta; eşi var­sa, asıl büyük kısım eşine bel­li bir
oran­da veril­mek­te -şu an­da hatır­layamıyorum oranını- an­nesine babasına da
daha az bir mik­tar­da para veril­mek­tedir. Büt­çe kanununa göre, bu 960 000
000 her yıl ar­tırıl­mak­tadır. 
Arz ederim. 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Bakan. 
Tasarının tümü üzerin­deki
görüş­meler tamam­lan­mış­tır.
Mad­delerine geçil­mesini
oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
1 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
ATEŞ­Lİ SİLAH­LAR VE BIÇAK­LAR İLE DİĞER ALET­LER HAK­KIN­DA
KANUN­DA DEĞİŞİK­LİK YAPIL­MASINA DAİR KANUN TASARISI
MAD­DE 1.- 10.7.1953
tarih­li ve 6136 sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da
Kanunun 7 nci mad­desinin üçün­cü fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Birin­ci fık­ranın
(1), (2), (3) ve (4) numaralı bent­lerin­de sayılan kişiler­le, vefat eden­den
in­tikal eden ateş­li silah­lar­la sınır­lı ol­mak kay­dıy­la, 5434 sayılı Tür­kiye
Cum­huriyeti Emek­li San­dığı Kanununun 64 ün­cü mad­desine, 2330 sayılı Nak­di
Taz­minat ve Ay­lık Bağ­lan­ması Hak­kın­da Kanuna, 2453 sayılı Yurt Dışın­da
Görev­li Per­sonele Nak­di Taz­minat Veril­mesi ve Ay­lık Bağ­lan­ması Hak­kın­da
Kanuna, 2566 sayılı Bazı Kamu Görev­lilerine Nak­di Taz­minat Veril­mesi ve Ay­lık
Bağ­lan­ması Hak­kın­da Kanuna, 2629 sayılı Uçuş, Paraşüt, Denizal­tı, Dal­gıç
ve Kur­bağa Adam Hiz­met­leri Taz­minat Kanunu ve 926 Sayılı Türk Silah­lı Kuv­vet­leri
Per­sonel Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­ması Hak­kın­da Kanuna ve 3713 sayılı
Terör­le Mücadele Kanununa göre ay­lık bağ­lanan­lar ile ay­rıca, barış­ta ve
olağanüs­tü hal­ler­de, as­kerî amaç­la veya iç güven­lik ve asayişin sağ­lan­ması
amacıy­la yapılan eğitim, tat­bikat ve manev­ralar ile bir­lik veya grup halin­de
in­tikal­ler sırasın­da, bu harekat ve hiz­met­lerin sebep ve et­kileri ile
hayat­larını kay­beden­lerin dul ve yetim­lerinin, taşıyacak­ları veya bulun­duracak­ları
ateş­li silah­ların taşın­masına veya bulun­durul­masına yet­ki veren kayıt ve
bel­geler her tür­lü ver­gi, resim ve harç­tan muaf­tır."
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
Anavatan Par­tisi Grubu adına söz is­teyen Turan Tüy­süz, Şan­lıur­fa Mil­let­vekili.
Buyurun Sayın Tüy­süz.
(Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA TURAN TÜY­SÜZ (Şan­lıur­fa) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri;
görüşül­mek­te olan 817 sıra sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer
Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısıy­la
il­gili olarak mad­de üzerin­de Anavatan Grubu adına görüş bil­dir­mek üzere
söz al­mış bulunuyorum; bu vesiley­le, Yüce Mec­lisi ve mil­letimizi, şah­sım
ve Grubum adına say­gıy­la selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
tasarıy­la, 6136 sayılı Kanunun 7 nci mad­desinin üçün­cü fık­rasının değiş­tiril­mesi
ön­görül­mek­tedir. Böy­lece, tasarıda sayılan kanun­lara göre ay­lık bağ­lanan­la
beraber, barış­ta ve olağanüs­tü hal­ler­de as­kerî amaç­la ve iç güven­lik ve
asayişin sağ­lan­ması amacıy­la yapılan eğitim, tat­bikat ve manev­ralar ile
bir­lik veya grup halin­de in­tikal­ler sırasın­da, bu harekât ve hiz­met­lerin
sebep ve et­kileriy­le hayat­larını kay­beden­lerin dul ve yetim­lerinin,
taşıyacak­ları veya bulun­duracak­ları ateş­li silah­ların taşın­masına veya
bulun­durul­masına yet­ki veren kayıt ve bel­gelerin her tür­lü ver­gi, resim
ve harç­tan muaf tutul­ması amaç­lan­mak­tadır.
Bilin­diği üzere,
stratejik bir konum­da bulunan ül­kemizin is­tik­rarını boz­mak, böl­mek, par­çalamak
amacıy­la gerek dış düş­man­larımız
gerek­se içeride faaliyet gös­teren bölücü ve yıkıcı terör ör­güt­leri hain
emel­lerini ger­çek­leş­tir­mek için el­lerin­den geleni yap­mak­tadır­lar. 
Bu bölücü ve yıkıcı
faaliyet­lerin kar­şısın­da or­dumuz ve em­niyet güç­lerimiz, vatanın bölün­mez
bütün­lüğünü korumak ve mil­letimizin huzur ve refahını sağ­lamak için el­lerin­deki
bütün im­kân­lar­la ve fedakâr­ca mücadele ver­mek­tedir­ler. Bu mücadele
sayesin­dedir ki, biz­ler, huzur ve güven içerisin­de yaşayabil­mek­teyiz. Görevi
başın­daki güven­lik görev­lilerimiz sayesin­de vatan­daş evin­de rahat
uyuyabil­mek­tedir; an­cak, üzücü ol­mak­la bir­lik­te, operas­yon­lar, in­tikal­ler
ve manev­ralar es­nasın­da can kay­bı da olabil­mek­tedir. Yıl­lar­dır süren
bölücü terör nedeniy­le 5 000'in üzerin­de güven­lik görev­lisi vatan ev­ladı
şehit ol­muş­tur. Vatanın bölün­mez
bütün­lüğü uğ­runa can­larını severek feda eden kah­raman vatan ev­lat­ları ile
dul ve yetim­lerinin mad­dî ve manevî açıdan mağ­dur edil­memesi, savaş ve
vazife es­nasın­da şehit olan­ların dul ve yetim­lerinin talep­lerinin yerine
getiril­mesi de bizim için kut­sal bir görev ol­malıdır.
Şehit­lerin dul ve yetim­lerine
dev­letin şef­kat kanat­larını ger­mesi ve on­lara müm­kün olan bütün im­kân­ları
sefer­ber et­mesi gerek­mek­tedir. Bu neden­le, şehit ailelerinin üzün­tüsünü
hafif­letebil­mek ve on­lara olan vefa bor­cunu ödeyebil­mek için ne yapıl­sa
az­dır. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
şehit­lerimizi unut­mamak ve on­ların hatırasını her yer­de yaşat­mak boy­numuzun
bor­cudur. On­ların hatıralarının ailelerinin nez­din­de yaşaması için de
üzerimize düşeni yap­mamız gerek­mek­tedir. 
Şehidin en değer­li
yadigârı, her­hal­de ünifor­ması ve silahıdır. Şehit yakın­larının da, on­dan
kalan hatıra niteliğin­deki bu eş­ya ve silah­ları sak­lamaları en doğal hak­larıdır.

Şehit düşen güven­lik
görev­lilerinin eş­leri, çocuk­ları veya an­ne-babaları, vatan uğ­runa şehit
ver­dik­leri ev­lat­larının zatî taban­calarını hatıra olarak ev­lerin­de bulun­durabil­mek
veya taşıyabil­mek için, il­gili makam­lara müracaat et­tik­lerin­de, ken­dilerin­den
çeşit­li harç­lar talep edil­mek­tedir. Vatan uğ­runa ev­ladını, eşini veya
babasını feda et­miş birisi böy­le bir talep­le kar­şılaş­tığın­da psikolojik
açıdan olum­suz yön­de et­kilenecek­tir. Ay­rıca, bu durum, şehide ve yakın­larına
kar­şı vefasız­lık olarak da değer­len­dirilebilecek­tir. Dolayısıy­la, şehit
yakın­larının, şehide ait ateş­li silah­ları bulun­durabil­meleri ve taşıyabil­meleri
için ödemeleri gereken ver­gi, resim ve harç­lar­dan muaf tutul­maları gerek­mek­tedir.
Biz, Anavatan Grubu
olarak, bu meselenin takip­çisi ol­duk daha ön­ce. Grup Baş­kan­vekil­lerimiz
tarafın­dan, Sayın Ömer Abuşoğ­lu ve Sayın Süley­man Sarıbaş tarafın­dan
verilen 1213 sıra sayılı kanun tek­lifiy­le de, bu muafiyeti, yasa tek­lifi
olarak gün­deme getir­miş­tik. Dolayısıy­la, ay­nı düzen­lemeyi içeren bu
tasarının da yasalaş­ması fay­dalı olacak­tır. 
An­cak, yapılacak­lar
bunun­la bit­memelidir. Şehit ailelerinin mağ­dur ol­mamaları için bütün im­kân­lar
sefer­ber edil­melidir.
Hayatının baharın­da ev­ladını,
eşini veya babasını kay­beden şehit yakın­larına, en azın­dan mad­dî olarak kay­bet­tik­lerinin
yok­luğu his­set­tiril­memeli ve bu neden­le mağ­dur ol­malarına kesin­lik­le
izin veril­memelidir.
Bu değişik­liği bir baş­lan­gıç
kabul ederek, vatanın bölün­mez bütün­lüğü uğ­run­da canını seve seve feda eden
vatan ev­lat­larının geride kalan­larının sıkın­tılarını hafif­letecek kök­lü
iyileş­tir­melerin de devamının gel­mesi gerekiyor.
Değer­li ar­kadaş­lar,
dileğimiz, mem­leketimizin huzur ve refahını boz­maya yönelik her tür­lü bölücü
ve yıkıcı faaliyet­lerin sona er­dirilerek vatan ev­lat­larının kan­larının ak­masının
önüne geçil­melidir.
Bu cen­net vatanın
üzerin­de men­fur emel­ler bes­leyen­ler bulun­duğu sürece, ül­kemizin bir­liğine,
beraber­liğine, bütün­lüğüne uzanan el­ler de Silah­lı Kuv­vet­lerimiz tarafın­dan
kırılacak­tır. 
Bu uğur­da can­larını
veren şehit­lerimiz için ne yapar­sak yapalım, on­lara olan min­net bor­cumuzu
ödememiz müm­kün değil­dir.
Bu vesiley­le, bütün
şehit­lerimizi say­gıy­la yâd ediyor, siz­leri ve yüce mil­letimizi en derin
say­gıy­la selam­lıyorum. 
Teşek­kür ediyorum. (Al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Tüy­süz.
Mad­de üzerin­de, Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubu adına söz is­teyen, Meh­met Yıl­dırım, Kas­tamonu Mil­let­vekili.
Buyurun Sayın Yıl­dırım.
CHP GRUBU ADINA MEH­MET
YIL­DIRIM (Kas­tamonu) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; hepinizi
say­gıy­la selam­lıyorum.
Ger­çek­ten, gerek Cum­huriyet
Halk Par­tisi Grubunun gerek­se Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisi Grubunun ve diğer
par­ti grup­larının da or­tak nok­tada buluş­tuğu…
TURAN TÜY­SÜZ (Şan­lıur­fa)
- Diğer par­ti grubunun is­mi yok mu Sayın Baş­kan?!
MEH­MET YIL­DIRIM (Devam­la)
- …ve ANAP, yani, Anavatan Par­tisi…
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya)
- Doğ­ru söy­le; Anavatan…
TURAN TÜY­SÜZ (Şan­lıur­fa)
- Anavatan Par­tisi…
MEH­MET YIL­DIRIM (Devam­la)
- Es­ki ANAP…
BAŞ­KAN - Lüt­fen, Sayın
Tüy­süz…
MEH­MET YIL­DIRIM (Devam­la)
-…ve o grup­ların da or­tak nok­tada buluş­tuğu bir yasa tasarısını
konuşuyoruz. 
Bu yasa tasarısın­da,
şehit olan as­ker­lerimizin, öner­gey­le, polis­lerimizin ve emek­li bek­çilerimizin
de ilavesiy­le, emanet olarak kalan silah­ların bir baş­ka nes­le in­tikalin­de
harç­lar­dan muaf ol­ması. 
Şim­di, şehit­lik konuşuluyor.
Az ön­ce, Anavatan Par­tisi Grubunun söz­cüsü konuşur­ken, yerim­den müdahale
et­mek zorun­da kal­dım. Son­ra, Hak­kı Ül­kü onu düzelt­ti. Dışarıdan Tür­kiye'yi
iş­gal eden, Çanak­kale'ye iş­gale gelen güç­lerin de, o ül­keler tarafın­dan
şehit­lerini ziyaret et­tik­leri tutanak­lara geç­ti. Çok zor bir olay.
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Tamam, o da on­ların şehidi…
MEH­MET YIL­DIRIM
(Devam­la) - On­ların şehidi de olamaz, bizim şehidimiz hiç olamaz. On­lar, iş­gal güç­leridir,
Meh­met­çiği ve Tür­kiye'yi iş­gale gel­miş­ler­dir ve cevabını da Türk Mil­letin­den
al­mış­lar­dır. On­lara yeni bir tarif getir­meyi,
tutanak­lara geçir­meyi hiç doğ­ru bul­madım. (AK Par­ti sıraların­dan
al­kış­lar) Yerim­den müdahale et­tim ve Sarıbaş da "evet, dil sürç­mesi"
dedi. 
SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Hayır, hayır…
MEH­MET YIL­DIRIM (Devam­la)
- Evet, dil sürç­mesidir. Baş­ka tür­lü an­lamamız da zaten müm­kün değil­dir. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
şehit­lik yasası var, 1111 sayılı Yasa var. Tür­kiye'de görev şehit­leri var
değer­li ar­kadaş­lar. As­keriyeye al­ma sevk pusulasıy­la baş­lamalı ve tez­kerey­le
sona er­melidir. Nasıl, bir iş­çi bir fab­rikada işe gidiyor­sa; nasıl, bir
vatan­daşımız işine gider­ken sigor­talı olarak görünüyor­sa, Türk Silah­lı Kuv­vet­leri
em­rine alınan as­kerimiz de sevk pusulasıy­la teminat al­tına alın­malı ve ter­his
pusulasıy­la da görevi sona er­meli. 
Bakın, benim çev­rem­de
ve Kas­tamonu'da, yüz­ler­ce ar­kadaşımız var; şehit olarak gömüyoruz; ama,
daha son­ra ailelerin müracaatın­da "sen 1111 sayılı Yasanın kap­samın­da
değil­sin; sen görev şehidisin, sana şehit­lik maaşı bağ­lamıyoruz"
diyoruz. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
tören­ler yapıyoruz. Tören­ler­de as­ker­lerimizin om­zun­da "şehit"
diye mezar­lığa getiriyoruz, Türk Bay­rağını dikiyoruz; ama, daha son­ra
"sen şehit değil­sin, Emek­li San­dığı Kanunun­da ve alınan karar gereğin­ce
seni şehit­lik hak­ların­dan mah­rum ediyoruz" diyoruz. 
Türk Mil­leti büyük bir
mil­let­tir. Ör­nek ver­mek is­tiyorum: Ör­neğin, sabah­leyin eğitim görevine
çıkan bir as­ker koşu yapar­ken vefat ediyor ölüyor­sa, benim an­layışıma göre
o şehit­tir değer­li ar­kadaş­lar. Ama, terör­le mücadele eder­ken, cep­hede
mücadele eder­ken orada şehit olan­la onun arasın­da el­bet­te ki bir far­kı
koy­mamız lazım, el­bet­te ki bir kademe far­kının, derecesinin ol­ması lazım,
hiç kuş­ku yok. Ama, Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi bu yasada önem­li değişik­liği
yaparak… As­kere al­manın sevk pusulasıy­la baş­lamasını ve tez­kerey­le son
bul­masına kadar geçen süreç­te o Türk çocuk­larımızı -madem­ki as­ker­lik
zorun­ludur, gerek subay­larımız­da gerek er­baş­larımız­da zorun­lu bir hiz­met­tir-
on­ları sigor­ta et­memiz lazım. Bunun­la il­gili yasal düzen­lemenin yapıl­ması
gerek­tiğini düşünüyorum.
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (CHP sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Yıl­dırım. 
Mad­de üzerin­de şah­sı
adına söz is­teyen, Kütah­ya Mil­let­vekili Alaet­tin Güven... Yok. 
Çan­kırı Mil­let­vekili
Tev­fik Ak­bak... 
Hatay Mil­let­vekili Meh­met
Eras­lan, buyurun.
MEH­MET ERAS­LAN (Hatay)
- Sayın Baş­kan, çok değer­li mil­let­vekil­leri; hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum;
şehit­lerimizi rah­met­le anıyorum, gazilerimizi min­net­le anıyorum. 
Bu ül­kenin bölün­mez
bütün­lüğü için hayatını, canını feda eden şehit­lerimizin ve o şehit­lerimiz­den
kalan yadigâr­larının kal­masın­dan ötürü, dev­rin­den ötürü oluşacak harç­ların
alın­mamasına iliş­kin kanun tasarısı görüşülüyor; ama, bu kanun tasarısıy­la,
biz, san­ki, şehit ailelerimize ve san­ki, gazilerimize, gazi ailelerimize dün­yayı
bah­şet­miş gibi bir eda ile bir tavır­la, yak­laşık yarım saat­ten beri bu
kanun tasarısını görüşüyoruz. 
Efen­dim, bu, uy­gulan­ması
gereken bir kanun idi ve 2001 yılın­da hazır­lan­mış, 57 nci Hükümet dönemin­de
hazır­lan­mış bir kanun tasarısı ve as­lın­da şehit ailelerimize çok faz­la bir
şeyi ver­meyen veya dün­yayı bah­şet­meyen bir kanun tasarısı ve 2001 yılın­dan
beri Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisin­de bek­leyen bir kanun tasarısı ve bugün
bunu getir­dik, burada görüşüyoruz; ama, şehit ailelerimizin ve gazilerimizin
sadece harç­lara iliş­kin prob­lem­leri yok­tur. Sorun, Tür­kiye'nin sorunu ve
şehit ailelerinin sorunu sadece harç al­ma veya harç al­mama sorunu değil­dir. 
Bakın, şehit aileleri
bir araya gel­miş­ler, der­nek­ler kur­muş­lar. Gazilerimiz bir araya gel­miş­ler,
der­nek­ler kur­muş­lar ve Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi olarak, siyasî irade
olarak veya Hükümet olarak, İk­tidar olarak biz, bu şehit ailelerimizin der­nek­lerine
sahip olamamışız, gazilerimizin der­nek­lerine sahip olamamışız, kurum­sal­laş­mış
ve kamu hiz­meti gören ve ken­di çabalarıy­la ayak­ta dur­maya çalışan bu der­nek­lerimizi,
maalesef, dev­let olarak sahip­lenememişiz ve on­ların gider­lerini, en azın­dan
kira gider­lerini, en azın­dan elek­trik, su ve orada is­tih­dam edecek­leri
per­sonel gider­lerini kar­şılayamamışız. Her bir il­de bir der­nek ol­sa, 81
il­de 81 der­nek söz konusu olur ki, Tür­kiye Cum­huriyeti Dev­leti, on­ları
onore et­mek adına, gazileri onore et­mek adına, şehit­lerimizi onore et­mek
adına bu vazifeyi her halükâr­da görebilir ve görebil­me salahiyetine ve gücüne
de ay­nı zaman­da sahip­tir; ama, bugüne kadar şehit ailelerimizin der­nek­leri
ve gazilerimizin der­nek­leri cid­dî manada ele alınamamış ve yal­nız­lığa terk
edil­miş­tir. Ekonomik kat­kının ar­tırıl­ması gerek­mek­tedir. 
As­kerimizin ve
polisimizin öz­lük hak­ları iyileş­tiril­melidir, çalış­ma şart­ları iyileş­tiril­melidir,
ekonomik şart­ları iyileş­tiril­melidir ve değer­li ar­kadaş­lar, özel­lik­le
güven­lik güç­lerimizin, polisimizin ve as­kerimizin terör­le mücadeledeki per­for­man­sını
ve et­kin­liğini azal­tacak hiç­bir düzen­lemeye ve hiç­bir ifadeye yer veril­memelidir;
bu, hepimizin vatan­daş­lık görevidir. 
Av­rupa Bir­liği uyum
yasaları hazır­lanır­ken, Türk Ceza Kanunu hazır­lanır­ken, bakıyoruz, terör
suç­lusu, tutuk­lan­dığı saat­ten itibaren 24 saat­ten faz­la gözal­tın­da
bulun­durulamıyor. Gözal­tı süresi… Bakın, terör­le mücadeleden bah­sediyoruz;
ki, şehit ailelerini il­gilen­diriyor, gazilerimizi il­gilen­diriyor, Tür­kiye'nin
bölün­mez bütün­lüğünü, güven­liğini, ulusal bir­lik ve beraber­liğini il­gilen­diriyor.
Bakın, İn­gil­tere'de terör suçun­dan yakalanan in­san­lar 28 gün sor­gulanıyor.
Gözal­tı süresi 28 gün; ama, Tür­kiye'de terör suçun­dan yakalanan ve sor­gulan­ması
gereken kişiler 24 saat­ten daha faz­la gözal­tın­da bulun­durulamıyor. Yani,
biz, İn­gil­tere'den daha mı demok­ratız,
demok­rasiyi özüm­semişiz?
As­lın­da böy­le ol­malıdır;
ama, maalesef kanun­lar yapılır­ken…
(Mik­rofon otomatik
cihaz tarafın­dan kapatıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın Eras­lan,
lüt­fen, topar­lar mısınız.
Buyurun.
MEH­MET ERAS­LAN (Devam­la ) - Topar­lıyorum. 
Kanun­lar yapılır­ken, top­lumun için­de bulun­duğu
şart­lar mut­laka gözar­dı edil­memelidir. Bel­ki Av­rupa Bir­liğinin, bel­ki
İn­gil­tere'nin terör­le il­gili, terör­le mücadele gibi bir sorunu ol­mayabilir;
ama, bizim jeopolitik yapımız ve için­de bulun­duğumuz coğ­raf­ya nedeniy­le,
terör her zaman başımızın belası ol­muş­tur. Dolayısıy­la, Av­rupa Bir­liği
uyum yasaları motamo alınıp bu coğ­raf­yada ve bu top­lum­da uy­gulan­mamalıdır diye düşünüyorum ve özel­lik­le, Hükümetin,
siyasî iradenin, Türk Silah­lı Kuv­vet­leri ve müt­tefik­lerimizin bir arada or­tak operas­yon yap­maları
konusun­da özel­lik­le, Kuzey Irak'a or­tak operas­yon yap­maları konusun­da
karar­lı ol­ması gerek­mek­tedir ve Hükümetin bunu temin et­mesi gerek­mek­tedir.

Çün­kü, biz biliyoruz
ki, bu ül­kenin başına bela olan kay­nak­lar, bu ül­kenin başına musal­lat olan
terör odak­ları, Kuzey Irak'tan sınır­larımıza sız­mak­tadır ve Kuzey Irak'a
operas­yon yap­mak Tür­kiye Cum­huriyeti Dev­letinin ve yet­mişüç mil­yon ül­ke
in­sanımızın güven­liği açısın­dan büyük bir öneme sahip­tir diyorum.
Bu kanun tasarısının,
şehit ailelerimize hayır­lar getir­mesini temen­ni ediyorum ve şehit ver­meyen
bir Tür­kiye'nin, gazi ver­meyen bir Tür­kiye'nin bir­lik ve beraber­lik
içerisin­de, huzur, güven­lik ve mut­luluk içerisin­de, ken­din­den emin
ileriye doğ­ru yürüyen bir Tür­kiye'nin gelecek­te ol­ması dileğiy­le, hepinizi
say­gıy­la selam­lıyorum.Teşek­kür ediyorum. 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
3 adet öner­ge var­dır; Öner­geleri, ön­ce, geliş sıralarına göre okutacağım,
son­ra, ay­kırılık­larına göre iş­leme alacağım.
İlk öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 817
sıra sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da
Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısının 1 in­ci mad­desin­den son­ra
14.07.1965 tarih ve 6136 sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler
Hak­kın­da Kanunun 7 nci mad­desinin 4-B), (d) ben­din­den son­ra gel­mek üzere
aşağıdaki mad­denin ek­len­mesini arz ve tek­lif ederiz. 






Muhar­rem Doğan


Turan Tüy­süz


Ömer Abuşoğ­lu







Mar­din


Şan­lıur­fa


Gazian­tep










Hüseyin Güler













Mer­sin






"e) 6831 sayılı Or­man
Kanununun 77 nci mad­desine göre silah taşıyanlar­dan,"
BAŞ­KAN - Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 817
sıra sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da
Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısının 1 in­ci mad­desinin ikin­ci fık­rasının
"sayılan kişiler­le" ibaresin­den son­ra gel­mek üzere aşağıdaki cüm­lenin
ek­len­mesini arz ve tek­lif ederiz.






Şev­ket Arz


Gök­han Dur­gun


Meh­met Kar­tal







Trab­zon


Hatay


Van







Hak­kı Ül­kü


R. Kerim Öz­kan


Feramus Şahin







İz­mir


Bur­dur


Tokat







Meh­met S. Kesimoğ­lu


Hüseyin Ek­mek­cioğ­lu


Tun­cay Er­cenk







Kırk­lareli


An­tal­ya


An­tal­ya



"Emek­li ol­muş mahal­le gece bek­çileri"
BAŞ­KAN - En ay­kırı öner­geyi okutup, iş­leme
alıyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan 817 sıra sayılı Ateş­li
Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarısının 1 in­ci mad­desinin aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­mesini arz ve tek­lif
ederiz. 






Faruk Çelik


Şük­rü Ön­der


T. Ziyaed­din Ak­bulut







Bur­sa


Yalova


Tekir­dağ







Meh­met Çer­çi


Öner Er­genç


Ünal Kacır







Manisa


Siirt


İs­tan­bul







Veli Kaya


Muhar­rem Toz­çöken


Faruk An­bar­cıoğ­lu







Kilis


Es­kişehir


Bur­sa



"Mad­de 1-
10/7/1953 tarih­li ve 6136 sayılı Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler
Hak­kın­da Kanunun 7 nci mad­desinin birin­ci fık­rasının (4) nu-maralı ben­dinin
(B) alt ben­dine "e) Çar­şı ve Mahal­le Bek­çilerin­den," ibaresi ek­len­miş,
ay­nı mad­denin üçün­cü fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş ve üçün­cü
fık­radan son­ra gel­mek üzere aşağıdaki fık­ra ek­len­miş­tir. 
"Birin­ci fık­ranın
1, 2, 3 ve 4 numaralı bent­lerin­de sayılan kişilere ait silah­ların, 5434
sayılı Tür­kiye Cum­huriyeti Emek­li San­dığı Kanununun 64 ün­cü mad­desine,
2330 sayılı Nak­di Taz­minat ve Ay­lık Bağ­lan­ması Hak­kın­da Kanuna, 2453
sayılı Yurt Dışın­da Görev­li Per­sonele Nak­di Taz­minat Veril­mesi ve Ay­lık
Bağ­lan­ması Hak­kın­da Kanuna, 2566 sayılı Bazı Kamu Görev­lilerine Nak­di Taz­minat
Veril­mesi ve Ay­lık Bağ­lan­ması Hak­kın­da Kanuna, 2629 sayılı Uçuş, Paraşüt,
Denizal­tı, Dal­gıç ve Kur­bağa Adam Hiz­met­leri Taz­minat Kanunu ve, 926
sayılı Türk Silah­lı Kuv­vet­leri Per­sonel Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­ması
Hak­kın­da Kanuna ve 3713 sayılı Terör­le Mücadele Kanununa göre ay­lık bağ­lanan­lara
ait silah­ların, barış­ta veya olağanüs­tü hal­ler­de iç güven­lik ve asayişin
sağ­lan­masına yönelik her tür­lü faaliyet, eğitim, tat­bikat ve manev­ralar
ile bir­lik veya grup halin­de in­tikal­ler sırasın­da veya bu harekat ve hiz­met­lerin
sebep ve et­kileriy­le hayat­larını kay­beden­lerin ana, baba, eş ve çocuk­larına
bu kişiler­den in­tikal eden ateş­li silah­lar ile yukarıda sayılan kanun­lara
göre ay­lık bağ­lan­mamış ol­sa bile bu şekil­de yaralanan­lara ait ateş­li
silah­ların taşın­masına veya bulun­durul­masına yet­ki veren kayıt ve bel­geler
her tür­lü resim, ver­gi ve harç­tan muaf­tır."
"Barış­ta veya
olağanüs­tü hal­ler­de iç güven­lik ve asayişin sağ­lan­ması amacıy­la
yürütülen her tür­lü faaliyet, eğitim, tat­bikat ve manev­ralar ile bir­lik
veya grup halin­de in­tikal­ler sırasın­da bu harekat ve hiz­met­lerin sebep ve
et­kileriy­le vefat eden­ler­den (şehit, er, er­baş ve malul gaziler dahil) in­tikal
eden silah bulun­maması durumun­da; bun­ların ana, baba, eş ve çocuk­ların­dan
sadece birinin, bir ateş­li silah­la sınır­lı ol­mak kay­dıy­la, silah
taşımasına veya bulun­dur­masına yet­ki veren kayıt ve bel­geler her tür­lü
resim, ver­gi ve harç­tan muaf­tır."
BAŞ­KAN - Komis­yon öner­geye
katılıyor mu?
PLAN VE BÜT­ÇE KOMİS­YONU
SÖZ­CÜSÜ SABAHAT­TİN YIL­DIZ (Muş) - Sayın Baş­kan, uy­gun görüş­le tak­dire
bırakıyoruz.
BAŞ­KAN - Hükümet
katılıyor mu?..
MİL­LÎ SAVUN­MA BAKANI
MEH­MET VEC­Dİ GÖNÜL (Kocaeli) - Sayın Baş­kanım, katılıyoruz.
Müsaade eder­seniz, bir
konuyu da açık­lamak is­tiyorum. Kanunun mev­cut halin­de, tasarının mev­cut
halin­de, esas hüküm­lere dayalı olarak, subay, as­subay ve uz­man çavuş­lar
emek­li olacak­ları için, bun­ların şehit­lik­leri halin­de veya gazilik­leri
halin­de ruh­sat al­maların­da her­han­gi bir prob­lem yok; çün­kü, kanun, on­ları
zaten ruh­sat­tan muaf tut­muş. 
Burada iki şey ek­leniyor:
Bir, mahal­le bek­çileri; iki, er­ler. Er­ler, ken­dileri gaziy­se veya şehit
ol­muş­lar­sa, temin edecek­leri silah­lara ruh­sat har­cı yine alınıyor­du; bu
gelen öner­gey­le, er ve er­baş­lar da, subay, as­subay ve uz­man çavuş­ların
statüsüne kavuş­turul­muş ol­mak­tadır. 
Arz ederim.
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Bakanım.
SALİH KAPUSUZ (An­kara)
- Gerek­çe okun­sun Sayın Baş­kan. 
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
ikin­ci okunan öner­ge, Sayın Gök­han Dur­gun, Sayın Şev­ket Arz, Sayın Meh­met
Kar­tal ve Sayın Hak­kı Ül­kü'nün ver­diği öner­ge, bu öner­gey­le ay­nı
mahiyet­te ol­duğu için, emek­li ol­muş mahal­le ve gece bek­çilerini kap­sadığı
için, iki öner­geyi bir­leş­tirerek oy­larınıza sunacağım. 
Şim­di, gerek­çeyi
okutuyorum:
Gerek­çe:
Çar­şı ve mahal­le bek­çileri
emek­li ol­duk­ların­da yönet­melik gereği silah taşıyabil­melerine rağ­men,
harç­tan muaf ol­mamaları ve harç­lı olarak silah ruh­satı alabil­meleri
nedeniy­le, bu durum­daki bir­çok kişi silahını taşıyamamak­ta, ruh­sat
alamadığı için de silahını dev­ret­mek zorun­da kal­mak­tadır. Bu durum ise,
mağ­duriyet­lerine neden ol­mak­tadır. 
Diğer taraf­tan, vatanı
uğ­runa görev yapar­ken şehit olan­lar­dan kalan silah­ların miras­çıları adına
ruh­sata bağ­lan­ması es­nasın­da da, yasa gereği, harç alın­dığın­dan şehit
yakın­larımızın mağ­duriyeti söz konusu ol­mak­tadır. Ay­nı zaman­da, görev­leri
gereği yaralanan­ların da silah­ları için harç alın­ması nedeniy­le bu kişiler
de mağ­dur ol­mak­tadır­lar. 
Ay­rıca, hayat­larını
kay­beden­ler­den in­tikal eden silah bulun­maması halin­de mad­de met­nin­de
belir­tilen yakın­ların­dan yal­nız­ca birinin edineceği bir adet silahın harç­tan
muaf ol­ması amacıy­la bu öner­ge veril­miş­tir.
BAŞ­KAN - Bir­leş­tir­diğimiz
öner­ge üzerin­de konuşacak mısınız, gerek­çeyi okutayım mı?
GÖK­HAN DUR­GUN (Hatay)
- Konuşacağım efen­dim.
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Dur­gun.
GÖK­HAN DUR­GUN (Hatay)
- Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; bugün, 2001 yılın­da hazır­lan­mış
bir kanun tasarısını görüşüyoruz. Ger­çek­ten, çok gecik­meli olarak görüş­tüğümüz
bir tasarı; ama, ol­sun, yine, bugün, aradan uzun­ca bir zaman geç­mesine rağ­men,
ül­kemizin, birer vatan­daş olarak, şehit­lerimize duy­duğu, şehit ailelerimize
ver­diği önem ve say­gının gereği olarak, bugün, bu tasarıyı çıkarıyoruz. 
An­cak, bu tasarıda bir
ek­sik­lik var­dı; polis­ler, as­subay­lar, subay­lar, er­ler, uz­man çavuş­lar
bunun kap­samın­day­ken, unut­tuğumuz, o, geceleri biz ev­lerimiz­de yatar­ken,
canımızı malımızı em­niyet et­tiğimiz, okul­lar­da okumayı öğ­ren­diğimiz zaman
"bek­çi baba" şar­kısıy­la öğ­ren­diğimiz bek­çilerimizi unut­muş
görünüyor­duk, unutul­muş­tu. On­ları da, hem AKP'li ar­kadaş­ların hem de Cum­huriyet
Halk Par­tili ar­kadaş­larımız­la, benim­le bir­lik­te, beraber, ar­kadaş­larımız­la
hazır­ladığımız bu öner­gey­le düzelt­miş oluyoruz. 
Tür­kiye, önem­li bir
coğ­raf­yada; dolayısıy­la, hem içeride hem dışarıda bir­çok düş­manı, bir­çok
sıkın­tısı var. Bugün, terör­le mücadele et­me nok­tasın­da, cid­dî bir aşamaya
gel­miş bulunuyoruz. Bugün, yine, Hak­kâri'de bir şehit ver­dik. Buradan,
şehidimize rah­met diliyorum, ailesine baş­sağ­lığı diliyorum, bütün şehit­lerimize
şük­ran­larımızı sunuyorum. Bugün, bek­çilerimizin de, diğer şehit
ailelerimizin de, bu konuda, böy­le bir sıkın­tısını çöz­müş ol­duk. Umarım ki,
önümüz­deki dönem­de, bu şehit aileleriy­le il­gili yeni düzen­lemeleri de or­taya
koy­mak ve çıkar­mak durumun­dayız. Ken­dimizi bu konuda sorum­lu his­set­meliyiz.

Hepinize teşek­kür
ediyorum, say­gılar sunuyorum. (Al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Dur­gun.
Öner­geleri oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Diğer öner­geyi
okutuyorum:
Tür­kiye Büyük Mil­let
Mec­lisi Baş­kan­lığına
Görüşül­mek­te olan…
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
bir­leş­tirerek kabul et­tiğimiz bu öner­geler­le mad­de tamamen değiş­tiği
için, bu öner­geyi iş­leme koy­muyoruz.
Kabul edilen öner­geler
doğ­rul­tusun­da mad­deyi oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler…
Kabul edil­miş­tir. 
2 nci mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 2.- Bu Kanun
yayımı tarihin­de yürür­lüğe girer. 
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de,
Anavatan Par­tisi Grubu adına söz is­teyen İb­rahim Öz­doğan, Er­zurum Mil­let­vekili.
(AK Par­ti sıraların­dan "Oo" ses­leri)
Buyurun Sayın Öz­doğan.
(Anavatan Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
Sayın mil­let­vekil­leri,
lüt­fen… Sayın Öz­doğan Tüzük­teki hak­kını kul­lanıyor. 
FAT­MA ŞAHİN (Gazian­tep)
- Her şey Tüzük mü Baş­kan?!
BAŞ­KAN - Buyurun Sayın
Öz­doğan. 
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Er­zurum) - Sayın Baş­kanım, değer­li mil­let­vekili
ar­kadaş­larım; çok önem­li bir yasa çıkarıyoruz in­şal­lah. Konuş­mama baş­lamadan
ön­ce, bütün şehit­lerimizin önün­de tazim­le eğil­diğimi ifade et­mek is­tiyorum
ve hepinizi en derin say­gılarım­la selam­lıyorum. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
bu yasanın, bir an ön­ce, saniye gecik­meden çık­masını is­tiyor­dum. Bu mad­de
üzerin­de de söz al­mayacak­tım; fakat, geneli üzerin­de, Sayın Grup Baş­kan­vekilimiz
Süley­man Sarıbaş konuşur­ken, bir kav­ramı izah eder­ken, daha son­ra siyasî
prim yap­mak için, Cum­huriyet Halk Par­tisin­den değer­li iki sayın mil­let­vekili
ar­kadaşımız…
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Prim­le ne il­gisi var?!
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Bir saniye, izah edeceğim…
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Tutanak­ları is­te… Konuş­maları iz­le…
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Bir saniye izah edeceğim, lüt­fen din­leyin. 
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Sen An­zak'ı şehit mi sayıyor­sunuz Tür­kiye'de?
BAŞ­KAN - Sayın Öz­doğan...

İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Lüt­fen, din­leyin, izah edeceğim.
BAŞ­KAN - Sayın Öz­doğan,
lüt­fen, mad­dey­le il­gili konuşur musunuz.
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Mad­dey­le il­gili konuşuyorum.
BAŞ­KAN - Her­han­gi bir sataş­maya sebep ol­madan…
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN
(Devam­la) - Değer­li ar­kadaş­lar, dil­ler­deki kelimeler bir­bir­lerine ter­cüme
edilir­ken, bazen, bir dil­deki kav­ramın diğer dil­de kar­şılığı bulun­maz. Şim­di, biz "şehit­lik"
kav­ramını nereden alıyoruz; yüce dinimiz­den alıyoruz, Kur'an-ı Kerim'den
alıyoruz. Cenab-ı Al­lah, Kur'an-ı Kerim'de şehidi şöy­le tarif ediyor:
"Al­lah yolun­da öl­dürülen­lere sakın ölüler demeyiniz. Bilakis on­lar diridir­ler ve Al­lah katın­da rızık­lan­mak­tadır­lar."
Ger­çek şehit budur. Bu ayeti
kerimede "şehit" kelimesi geç­miyor bile; fakat, biz, bu kav­ramı
izah edebil­mek için, Türk­çe'de "şehit" kelimesini kul­lanıyoruz.
Sayın Grup Baş­kan­vekilimiz de… Tabiî ki, diğer mil­let­ler
de harp­ler­de ölen­lere sahip çıkıyor­lar, bir kav­ram kul­lanıyor­lar.
Sayın iki değer­li mil­let­vekilimiz, iş­te, "şehit
demeyecek­siniz" dediği zaman, yerine bir kav­ram koy­madı. Han­gi kav­ramı Türk­çede kul­lanacak­tı sayın mil­let­vekilim?
Niye söy­lemediniz burada?
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu) - Var, şehit
var! Şehit var! 
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN
(Devam­la) - Niye söy­lemediniz?

MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu) - Teröre kar­şı
ölen şehit değil mi, Çanak­kale'de ölen şehit değil mi? 
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN
(Devam­la) - Önem­li olan, kelimenin ifade et­tiği manadır; içini nasıl dol­dur­duğunuza
bağ­lıdır.

MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu) - Sen An­zak'ı
şehit kabul ediyor­sun! İş­gal­ci şehit ha?!
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- El­bet­te ki, bizim an­ladığımız…
BAŞ­KAN - Sayın Öz­doğan,
lüt­fen kar­şılık­lı konuş­mayalım…
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Şaşır­mış­sınız siz şaşır­mış­sınız!
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Bir saniye Sayın Vekilim… 
El­bet­te ki bizim an­ladığımız
manada, Çanak­kale'de, Avus­tral­ya'dan gelen An­zak­lar…
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Şaşır­mış­sınız siz!..
BAŞ­KAN - Sayın Yıl­dırım,
lüt­fen…
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- …bizim an­ladığımız manada, el­bet­te ki şehit değil­dir­ler; ama, Avus­tral­ya
res­mî makam­larına, kanun­larına göre ne isim vereceğiz?
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- On­ların sorunu, benim sorunum değil! 
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Bunu belirt­tiniz mi? Türk­çede kar­şılığı nedir?
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Onun sorunu, benim sorunum değil o! 
BAŞ­KAN - Sayın Yıl­dırım,
lüt­fen… Lüt­fen, Sayın Yıl­dırım…
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- O benim sorunum değil, onun sorunu!
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- İş­te, Sayın Süley­man Sarıbaş da bunu izah et­miş­tir. Siz­ler, bize, mil­lî
ve muhafazakâr kav­ram­ları öğ­retemez­siniz; biz, bun­ları çok iyi biliyoruz
değer­li ar­kadaş­lar.
MEH­MET YIL­DIRIM (Kas­tamonu)
- Burası Avus­tral­ya Mec­lisi değil, Tür­kiye Mec­lisi!
İB­RAHİM ÖZ­DOĞAN (Devam­la)
- Bu yasanın aziz mil­letimize hayır­lı uğur­lu ol­masını is­tiyor, tek­rar
yüce şehit­lerimizin huzurun­da tazim­le eğiliyor; say­gılar sunuyorum. (Anavatan
Par­tisi sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Öz­doğan. 
Mad­de üzerin­de baş­ka
söz talebi yok.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Mad­de kabul edil­miş­tir. 
3 ün­cü mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 3. - Bu Kanun
hüküm­lerini Bakan­lar Kurulu yürütür.
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
söz talebi yok. 
Oy­larınıza sunuyorum:
Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Mad­de kabul edil­miş­tir. 
Tasarının tümü açıkoy­lamaya
tabidir.
Açıkoy­lamanın şek­li
hak­kın­da Genel Kurulun kararını alacağım.
Açıkoy­lamanın, elek­tronik
oy­lama cihazıy­la yapıl­masını oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler... Kabul
et­meyen­ler... Kabul edil­miş­tir.
Oy­lama için 3 dakika
süre vereceğim. 
Oy­lama iş­lemini baş­latıyorum.
Bu süre içerisin­de sis­teme
giremeyen üyelerin tek­nik per­sonel­den yar­dım is­temelerini, bu yar­dıma rağ­men
de sis­teme giremeyen üyelerin, oy pusulalarını, oy­lama için ön­görülen 3
dakikalık süre içerisin­de Baş­kan­lığa ulaş­tır­malarını rica ediyorum. 
Ay­rıca, vekâleten oy
kul­lanacak sayın bakan­lar var­sa, han­gi bakana vekâleten oy kul­lan­dığını,
oyunun ren­gini ve ken­disinin ad ve soyadı ile im­zasını da taşıyan oy
pusulasını, yine, oy­lama için ön­görülen 3 dakikalık süre içerisin­de Baş­kan­lığa
ulaş­tır­malarını rica ediyorum.
(Elek­tronik cihaz­la oy­lama
yapıl­dı)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Ateş­li Silah­lar ve Bıçak­lar ile Diğer Alet­ler Hak­kın­da Kanun­da Değişik­lik
Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı oy­lama sonucu:
Oy sayısı: 289
Kabul :
289 (x)
Böy­lece, tasarı kabul
edil­miş ve kanun­laş­mış­tır; hayır­lı ol­sun.
Sayın mil­let­vekil­leri,
bir­leşime 5 dakika ara veriyorum.


(x) Açıkoylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağın
sonuna eklidir.

Kapan­ma Saati: 00.57


AL­TIN­CI OTURUM
Açıl­ma saati: 01.04
BAŞ­KAN: Baş­kan­vekili Sadık YAKUT
KÂTİP ÜYELER: Harun TÜFEK­Cİ (Kon­ya), Tür­kân MİÇOOĞUL­LARI
(İz­mir)
BAŞ­KAN - Sayın mil­let­vekil­leri,
Tür­kiye Büyük Mil­let Mec­lisinin 121 in­ci Bir­leşiminin Al­tın­cı Oturumunu
açıyorum. 
Kanun tasarı ve tek­lif­lerinin
görüş­melerine devam edeceğiz. 
6 ncı sırada yer alan,
As­kerî Mah­kemeler Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komis­yonu raporunun görüş­melerine baş­layacağız. 
IV.- KANUN TASARI VE TEK­LİF­LERİ İLE KOMİS­YON­LAR­DAN
GELEN DİĞER İŞ­LER (Devam)
8.- As­keri Mah­kemeler Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü
Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komis­yonu
Raporu (1/1210) (S.Sayısı: 1212) (x)
BAŞ­KAN - Komis­yon ve
Hükümet yerin­de. 
Komis­yon raporu 1212
sıra sayısıy­la bas­tırılıp dağıtıl­mış­tır. 
Tasarının tümü üzerin­de,
Cum­huriyet Halk Par­tisi Grubu adına söz is­teyen, Çorum Mil­let­vekili
Feridun Ay­vazoğ­lu. 
Buyurun Sayın Ay­vazoğ­lu.
(CHP sıraların­dan al­kış­lar) 
CHP GRUBU ADINA FERİDUN
AY­VAZOĞ­LU (Çorum) - Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; 1212 sıra
sayılı As­kerî Mah­kemeler Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü Kanunun­da Değişik­lik
Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve komis­yon raporu üzerin­de Cum­huriyet Halk
Par­tisi Grubu adına söz al­mış bulunuyorum; bu vesiley­le, Yüce Mec­lisi say­gıy­la
selam­lıyorum. 
Böy­le bir tasarıya
neden ih­tiyaç duyul­duğu ön­celik­le tek­nik yön­den açık­lan­ması gereken bir
konu diye düşünüyorum. Hepimiz biliyoruz ki, bir yıl, iki yıl süreden beri,
bugüne kadar temel yasalarımız­da bir hay­li değişik­lik­ler yap­tık. Bu
değişik­lik­lerin içerisin­de en önem­lisi, Türk Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi
Kanunu, Cezaların İn­fazına Dair Kanun gibi temel yasalar­da değişik­lik­ler
yapıl­dı. Bu yasaların uyumu açısın­dan, bun­lara uyum açısın­dan yapıl­ması
gereken değişik­lik­lerin içerisin­de şu an­da görüş­mek­te ol­duğumuz
tasarının da, böy­le bir ih­tiyaca cevap ver­mek zorun­da ol­ması nedeniy­le,
Yüce Mec­lisin huzuruna gel­diğini belirt­mek is­tiyorum. 
Değer­li ar­kadaş­lar,
ön­celik­le, as­kerî yar­gının, bugüne kadar tar­tışılagel­diği üzere, sivil
yar­gı dediğimiz ad­lî yar­gı, idarî yar­gı gibi yar­gı çeşit­leri içerisin­de
yer alan bir yar­gı sis­temi ol­duğunu söy­lüyoruz. An­cak, idealin­de, bu yar­gı
çeşit­lerinin tek bir çatı al­tın­da ele alınıp bilim­sel olarak bunun değer­len­diril­mesinin
de sık sık tar­tışılagel­diği bir ger­çek­tir. Bun­lar, ileride tar­tışıl­ması
gereken, ele alın­ması gereken, bilim­sel olarak değer­len­diril­mesi gereken
konular­dır diye düşünüyoruz.
Bu bağ­lam­da ol­mak
üzere, görüşül­mek­te olan bu tasarının, özel­lik­le Ceza Kanununa uyum açısın­dan,
temel terim­ler yönün­den değiş­tiril­mesi ve uyum­lu hale getiril­mesi nok­tasın­da
çok önem­li değişik­lik­ler getir­diğini söy­lüyoruz. Bun­ların içerisin­de As­kerî
Ceza Kanunun­da ve As­kerî Mah­kemelerin Kuruluş Kanunun­da yer alan, ör­neğin
para cezasının kar­şılığın­da Ceza Kanunun­daki terimin uy­gun ol­duğu öl­çüde
"ad­lî para cezası" şek­lin­de değiş­tiril­diği, değiş­tiril­mek
zorun­da ol­duğu, yine "hür­riyeti bağ­layıcı ceza" şek­lin­de as­kerî
ceza kanun­ların­da yer alan terimin de, Ceza Kanunun­daki tarife uy­gun bir
şekil­de "hapis cezası" olarak değiş­tiril­diği ger­çeği var. 


(x) 1212 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.
Yine, çok önem­li bir
değişik­lik olarak da şunu belir­tebiliriz ki, hepimizin bil­diği gibi,
Anayasanın 145 in­ci ve 156 ncı mad­desin­de yer alan as­kerî yar­gıy­la il­gili
as­kerî mah­kemelerin görev­lerine bakıl­dığın­da, as­kerî mah­kemelerin, as­ker
kişilerin iş­lemiş ol­duğu belir­li suç­ların, as­ker kişilere kar­şı iş­lenen
suç­ların, yine, bu mah­kemeler­de görül­mek­te ol­duğu ger­çeği kar­şısın­da
çok önem­li bir değişik­lik 13 ün­cü mad­dede yapıl­mak suretiy­le getiril­miş­tir.
Bu da, sivil­lerin, barış zamanın­da, ar­tık, as­kerî mah­kemeler­de yar­gılan­mayacağına
iliş­kin ulus­lararası söz­leş­melere uy­gun bir şekil­de değişik­lik getiril­mesi,
çok önem­li bir değişik­lik olarak burada yerini al­mış­tır değer­li ar­kadaş­larım.
Değer­li ar­kadaş­lar,
bunun­la il­gili çok uzun konuş­manın gereği ol­madığına inanıyoruz; çün­kü,
Adalet Komis­yonun­da yapılan görüş­meler­de gerek Cum­huriyet Halk Par­tili
üyeler, biz­ler gerek­se Adalet ve Kal­kın­ma
Par­tisinin üyeleri ol­mak üzere Hükümet tasarısı, oy­bir­liğiy­le bu şekil­de
değer­len­diril­di, görüşül­dü ve karara bağ­lan­dı. Ay­nı düşün­cede ol­mak
üzere, şim­di, Yüce Mec­lis­te yasalaş­mak üzere huzurunuz­da. 
Fakat, şim­diye kadar,
şu konuyu, çok önem­le, hepimizin vur­gulaması gerek­tiğine inanıyorum: Az ön­ce,
ideali, sivil yar­gı şek­lin­de, bütün yar­gının tek­liği bütün­lüğü adı al­tın­da
yar­gılama sis­teminin kabulü gerekir diye söy­ledik. Bun­ların içerisin­de ol­mak
üzere, Anayasamız­da ve ceza kanun­larımız­da idam cezasının kal­dırıl­mış ol­masın­dan
son­ra da as­kerî ceza kanun­ların­da, gerek savaş anın­da gerek­se yakın savaş
anın­da idam cezalarının ar­tık veril­meyeceği, bütün hukuk sis­temimiz­de idam
cezalarının kal­dırıl­masıy­la as­kerî ceza kanunun­da da idam cezalarının kal­dırıl­mış
ol­ması çok önem­li bir değişik­lik­tir ve ulus­lararası söz­leş­melere de uy­gun
bir değişik­lik olarak bu sis­temimiz­de yer al­mış bulun­mak­tadır.
Hepimiz, ül­ke olarak,
ulus olarak, zaman zaman olağanüs­tü rejim­ler yaşadık; 1960, 1971 ve 1980 gibi
is­ten­medik olağanüs­tü rejim­ler içerisin­de as­kerî mah­kemelerimiz, ger­çek­ten,
çok olağanüs­tü görev­ler ve yerine göre, bunun, kamu vic­danını rahat­latan,
yerine göre de kamu vic­danını rahat­sız eden bir şekil­de görev­leri yerine
getir­mek zorun­da ol­duğunu hepimiz biliyoruz. Diliyoruz ve is­tiyoruz ki, bun­dan
son­ra, demok­rasinin içerisin­de olağanüs­tü rejim­lerin, hiç­bir zaman, hiç­bir
şekil­de yaşan­mamasıdır. Biz, o tür rejim­lerin bir daha yaşan­madığı bir Tür­kiye'de
yaşamayı ve bunun ulus­lararası hukuk çer­çevesin­de de Tür­kiyemizin, ül­kemizin,
ger­çek­ten hukuk dev­leti ül­kesi ol­duğunu her alan­da is­pat edebil­mesi
açısın­dan biz­lere büyük görev­ler düş­tüğüne inanıyoruz.
Bu duy­gu ve düşün­celer­le,
görüş­mek­te ol­duğumuz bu tasarının yasalaş­masını, Cum­huriyet Halk Par­tisi
olarak biz­ler de, Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisinin getir­miş ol­duğu tasarıya
olum­lu oy vererek, bu tasarıyı yasalaş­tıracağımızı bil­diriyor ve bu duy­gu
ve düşün­celer­le Yüce Mec­lisi say­gıy­la, sev­giy­le selam­lıyorum. (CHP ve
AK Par­ti sıraların­dan al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Ay­vazoğ­lu.
Tümü üzerin­de, Anavatan
Par­tisi Grubu adına söz is­teyen, Süley­man Sarıbaş, Malat­ya Mil­let­vekili.
Buyurun, Sayın Sarıbaş.
ANAVATAN PAR­TİSİ GRUBU
ADINA SÜLEY­MAN SARIBAŞ (Malat­ya) - Teşek­kür ediyorum Sayın Baş­kan.
Yüce Heyetinizi say­gıy­la
selam­lıyorum.
Değer­li ar­kadaş­lar,
tabiî, tasarı, tek­nik bir tasarı; as­kerî yar­gılama usulünü gös­teren bir
tasarı; Av­rupa Bir­liği mev­zuatına uyum esasına dayanan, ulusal prog­ram kap­samın­da
hazır­lan­mış bir tasarı; Anayasada, geç­miş ik­tidar dönemin­de yapılan
anayasa değişik­liğine uyumu da or­taya koyan bir tasarı. Dolayısıy­la,
tasarıyı, biz de, Anavatan Par­tisi olarak des­tek­liyoruz.
Ben zamanınızı faz­la al­mayacağım.
Şunu söy­lemek is­tiyorum: Yar­gıda bir­liği, gör­düğüm kadarıy­la Cum­huriyet
Halk Par­tisi de savunuyor; Adalet ve Kal­kın­ma Par­tisinin Prog­ramın­da da
yar­gıda bir­lik esası var. Biz de, düşün­ce olarak, Anavatan Par­tisi olarak,
suç ve ceza kav­ramın­da kişisel konum­ların veya bulunulan görev­lerin ayırım
getiremeyeceğini, suçun, in­san­lar tarafın­dan iş­len­diğini, cezanın da
hâkimiyeti mil­liyenin esası olan dev­letin ceza koy­ma kud­retin­den kay­nak­lan­dığını,
dolayısıy­la, kişilerin bulun­duk­ları görev nedeniy­le veyahut da yap­tık­ları
iş­lev nedeniy­le, fark­lı fark­lı mah­kemeler­de yar­gılan­malarının doğ­ru ol­madığı
kanaatin­deyiz. Mut­laka, yap­tık­ları görev­ler­le il­gili suç­ların tür­leri,
nevileri değişik olabilir; ama, on­ları da, ay­nı yar­gı bir­liği içerisin­de
değer­len­dir­memiz, yar­gı bir­liği içerisin­de çöz­memiz müm­kün­dür. 
Tür­kiye'de, bu yar­gının
bölün­müş­lüğü, hukuka olan güveni de zedeler durum­dadır; çün­kü, önem­li
olan, adalet an­layışının her­kes tarafın­dan tat­min edilebilir bir duy­guy­la
or­taya kon­masıdır.
Şim­di, hukuk dev­let­lerin­de,
adalet, suç iş­leyenin veya hak­kı yenilenin hak­kını iade edeceğini, idarenin
iş­lem ve ey­lem­lerin­de hukukun üs­tün­lüğü pren­sibin­den ay­rıl­mayacağını
or­taya koy­mak için teş­kilat­lar var­dır. Dolayısıy­la, tek başına bir ik­tidar­dan
bek­len­mesi gereken, Anayasamızın il­gili mad­delerini de değiş­tirerek,
hakikaten, bu dönem­de, yar­gıda bir­liği sağ­layacak, yar­gıda, idarî, as­kerî
ve ad­lî yar­gıyı ay­nı çatı al­tın­da, ama, ken­di için­de ih­tisas­laş­tırarak,
ken­di için­de ih­tisas mah­kemelerine ayırarak tek bir çatı al­tın­da topar­lamak
demok­rasinin de gereğiy­di. Bütün Av­rupa ül­kelerin­de… 
El­bet­te, as­kerî suç­lar­la,
disip­lin suç­larıy­la il­gili as­kerî disip­lin mah­kemeleri olabilir­di; an­cak,
as­kerî Yar­gıtayın ay­rı, Danış­tayın ay­rı, Yar­gıtayın ay­rı, keza bun­ların
alt mah­kemeleri olan mahal­lî mah­kemelerin ay­rı ay­rı ör­güt­len­meleri pek
doğ­ru değil­di. Bu yapılabilir miy­di; evet, yapılabilir­di, ger­çek­çi bir
çalış­may­la bu yapılabilir­di. Hele hele tek başına ik­tidar olunan bir çoğun­luğa
sahip bir ik­tidarın, bu çalış­mayı mut­laka yap­ması ve yar­gıda bir­liği mut­laka
teşek­kül et­tir­mesi, or­taya koy­ması gerekir­di diye düşünüyorum. Bu, yapıl­mamış­tır.

Şim­di yapılan şey doğ­rudur;
Av­rupa mev­zuatına uyum esasın­da, sivil­lerin iş­ledik­leri suç­lar­dan
dolayı as­kerî mah­kemeler­de yar­gılan­masının önü bir neb­ze kapan­mak­tadır.
Bu da, önem­li bir geliş­medir; an­cak, adım adım yapılan geliş­meler­dir. Oy­sa,
kök­lü reform, bakın, Cum­huriyet Halk Par­tisi söz­cüsü de söy­ledi, kök­lü
reform, yar­gıda bir­liği esas alacak, yar­gıyı tek çatı al­tın­da bir­leş­tirecek,
Anayasada bu konudaki değişik­lik­leri yapabilecek ve mil­letin adalete, mil­letin
hukuka tam güvenini, tam tes­limiyetini sağ­layacak bir reform yapabilir­dik. Bunu
yapamadık. Keş­ke yapabil­sey­dik diyorum.
Gecenin bu saatin­de,
çok faz­la zamanınızı da al­mak is­temiyorum. 
Hepinize say­gılar
sunuyorum. (Al­kış­lar) 
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Sarıbaş.
Baş­ka söz talebi?.. Yok. 
Tasarının tümü üzerin­deki
görüş­meler tamam­lan­mış­tır. 
Mad­delerine geçil­mesini
oy­larınıza sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
1 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
AS­KERÎ MAH­KEMELER KURULUŞU VE YAR­GILAMA USULÜ KANUNUN­DA
DEĞİŞİK­LİK YAPIL­MASINA DAİR KANUN TASARISI
MAD­DE 1- 25/10/1963
tarih­li ve 353 sayılı As­kerî Mah­kemeler Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü
Kanununun 3 ün­cü mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"As­kerî mah­kemeler­de
bulunacak subay üyelerin, en az yüz­başı rüt­besin­de muharip sınıf­tan ol­maları,
sanığın as­tı ve yar­gılama süresin­ce en yakın âmiri ol­mamaları ve tak­sir­li
suç­lar hariç, bir suç­tan hüküm­lü bulun­mamaları şart­tır."
BAŞ­KAN - Oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
2 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 2- 353 sayılı
Kanunun 10 un­cu mad­desinin birin­ci fık­rasının (A) ben­di aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"A) Muvaz­zaf as­ker­ler;
subay­lar, ast­subay­lar, as­kerî öğ­ren­ciler, uz­man jan­dar­malar, uz­man er­baş­lar,
er­baş ve er­ler,"
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul
edil­miş­tir. 
3 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 3- 353 sayılı
Kanunun 11 in­ci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Yaban­cı as­ker
kişilerin as­kerî mah­kemeler­de yar­gılan­maları:
MAD­DE 11- Ulus­lararası
an­laş­malar gereğin­ce yaban­cı as­ker kişilerin as­kerî mah­kemede yar­gılan­malarını
gerek­tiren suç­ları hak­kın­da soruş­tur­ma ve kovuş­tur­ma yapıl­ması Mil­lî
Savun­ma Bakanının iz­nine bağ­lıdır."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
4 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 4 - 353 sayılı
Kanunun 13 ün­cü mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Barış zamanın­da
sivil kişilerin As­keri Ceza Kanununa tâbi
suç­ların­da yar­gılama mer­cii:
MAD­DE 13- As­kerî Ceza
Kanununun 55, 56, 57, 58, 59, 61, 63, 64, 75, 79, 80, 81, 93, 94, 95, 114 ve
131 in­ci mad­delerin­de yazılı suç­lar, as­keri mah­kemelerin yar­gı yet­kisine
tâbi ol­mayan sivil kişiler tarafın­dan barış zamanın­da iş­lenir­se; bu
kişilerin yar­gılan­ması, ad­li yar­gı mah­kemeleri tarafın­dan, As­keri Ceza
Kanunu hüküm­leri uy­gulan­mak suretiy­le yapılır." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
5 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 5- 353 sayılı
Kanunun 14 ün­cü mad­desinin (G) ve (H) bent­leri aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş
ve ay­nı mad­deye aşağıdaki (I) ben­di ek­len­miş­tir.
"G) 1632 sayılı As­kerî
Ceza Kanununun 55, 56, 57, 58, 59, 63, 64, 75, 78, 80, 81, 93, 94, 95, 100,
101, 102, 124, 125 ve 127 nci mad­delerin­de yazılı suç­lara ait davalar,
H) İlan olunan harekât
böl­gesin­de, birin­ci derece as­kerî yasak böl­geler için­de veya nöbet yer­lerin­de
karakol­lar­da kış­la ve karar­gâh­lar­da, as­kerî kurum­lar­da, yer­leş­me ve
konak­lama amacıy­la kul­lanılan bina ve mahal­ler için­de as­ker­lere kar­şı
iş­lenen 26/9/2004 tarih­li ve 5237 sayılı Türk Ceza Kanununun 86, 106, 108,
113, 125 ve 265 in­ci mad­delerin­de yazılı suç­lara ait davalar,
I) Nöbet, dev­riye, karakol,
in­zibat, as­kerî trafik, kol­luk veya kur­tar­ma ve yar­dım görevi yapan as­ker­lere
kar­şı bu görev­leri yap­tık­ları sırada iş­lenen (H) ben­din­de yazılı suç­lara
ait davalar."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
6 ncı mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 6- 353 sayılı
Kanunun 19 un­cu mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş-tiril­miş­tir.
"Tek hâkim­le ve
kurul­la bakılacak iş­ler:
MAD­DE 19- Subay ve ast­subay­ların
iş­ledik­leri suç­lara ait davalar hariç ol­mak üzere, ad­lî para cezasını veya
yukarı had­di üç yıla kadar hapis cezasını gerek­tiren As­kerî Ceza Kanunun­da
ve diğer kanun­lar­da yazılı suç­ları iş­leyen­lerin davalarına ve suç konusu
ol­mayan eş­yanın müsaderesine as­kerî mah­kemelerin hâkim sınıfın­dan olan
üyelerin­den birisi tarafın­dan bakılır.
Bir kim­se tarafın­dan
iş­len­miş mütead­dit fiil­lerin yar­gılan­ması en ağır cezayı gerek­tiren
fiile bak­mak­la görev­li mah­kemeye ait­tir. Fiil­de ir­tibat hâlin­de de ay­nı
hüküm uy­gulanır. Suçun subay ve ast­subay­la bir­lik­te iş­len­mesi hâlin­de
birin­ci fık­ra hük­mü uy­gulan­maz.
Birin­ci fık­rada yazılı
suç­lar­la il­gili soruş­tur­malar­da hâkim kararı gerek­tiren her tür­lü iş­leme
ait karar­lar, as­kerî mah­kemenin hâkim sınıfın­dan olan üyelerin­den birisi
tarafın­dan verilir. Bu karar­lara kar­şı itirazı in­celemeye, en yakın as­kerî
mah­keme yet­kilidir. 
İd­dianamenin kabulün­den
son­ra, yar­gılamanın tek hâkim­le yürütül­mesi gerek­tiği gerek­çesi ile görev­siz­lik
kararı verilemez.
Görül­mek­te olan
davalar nedeniy­le tek hâkim ile as­kerî mah­keme kurulu arasın­da çıkan görev
uyuş­maz­lık­larını As­kerî Yar­gıtay çözüm­ler." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
7 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 7- 353 sayılı
Kanunun 20 nci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 20 - Er ve
er­baş­lar ile yedek subay­ların as­kere gir­meden veya silâh al­tına çağrıl­madan
ön­ce iş­ledik­leri yukarı had­di iki yıla kadar hapis cezasını gerek­tiren suç­lara
ait davalar­da soruş­tur­ma ve kovuş­tur­ma iş­lem­leri as­ker­lik­lerini bitir­melerine
kadar geri bırakılır.
Türk Silâh­lı Kuv­vet­lerin­den
çıkar­mayı gerek­tiren suç­lar­dan sanık yedek subay­lar hak­kın­da bu hüküm uy­gulan­maz.

Savaş hâlin­de, silâh al­tın­da
bulunan veya silâh al­tına çağ­rılan bütün as­ker kişiler aley­hine ad­liye mah­kemelerinin
görevine giren suç­lar­dan aşağı had­di beş yıl ve daha faz­la hapis ceza-sını
gerek­tiren­ler hariç ol­mak üzere, şüp­heli veya sanık bulun­duk­ları diğer
suç­lara ait soruş-tur­ma ve kovuş­tur­ma iş­lem­leri barışa veya as­ker­lik­lerinin
bitimine kadar geri bırakılır.
Savaş hâlin­de, aşağıda
yazılı suç­lar hariç ol­mak üzere, as­kerî mah­kemenin görevine giren as­ker
kişiler hak­kın­daki suç­lara ait soruş­tur­ma ve kovuş­tur­ma iş­lem­leri,
barışa veya as­ker­lik­lerinin bitimine kadar geri bırakılır. An­cak teş­kilatın­da
as­kerî mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri as­kerî men­faat
ve zorun­luluk­lar kar­şısın­da geri bırak­ma hüküm­lerinin uy­gulan­mamasını
as­kerî sav­cıdan is­teyebilir.
A) Aşağı had­di beş yıl
ve daha faz­la hapis cezasını gerek­tiren suç­lar,
B) As­kerî Ceza
Kanununun 3 ün­cü babının birin­ci, üçün­cü (63 ün­cü mad­desinin birin­ci
fık-rası ile 76 ve 77 nci mad­deleri hariç), dör­dün­cü, beşin­ci (82, 83, 84,
95 in­ci mad­deleri hariç), yedin­ci fasıl­ların­da yazılı suç­lar,
C) As­kerî Ceza
Kanununun 130, 131 ve 137 nci mad­delerin­de
yazılı suç­lar.
Geri bırak­ma süresi
için­de zamanaşımı iş­lemez."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
8 in­ci mad­deyi
okutuyorum. 
MAD­DE 8- 353 sayılı
Kanunun 21 in­ci mad­desinin ikin­ci, üçün­cü ve dör­dün­cü fık­raları
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş ve mad­deye ikin­ci fık­radan son­ra gel­mek
üzere aşağıdaki fık­ra ek­len­miş­tir.
"As­ker ol­mayan
kişilerin as­ker kişiler­le müş­tereken iş­ledik­leri suç­lar­da yet­kili as­kerî
mah­keme, as­ker kişiler yönün­den yet­kili olan as­kerî mah­kemedir."
"Savaş hâlin­de sak­lı,
yok­lama kaçağı, bakaya ve geç il­tihak suretiy­le bakaya suç­larından sanık er­baş
ve er­ler ile sevk edil­diği eğitim mer­kezine zamanın­da katıl­mamak suretiy­le
bakaya suçu iş­leyen yedek subay aday­ları, eğitim­lerini takiben veril­dik­leri
bir­lik veya kurum­ların tâbi ol­duk­ları as­kerî mah­kemede yar­gılanır­lar."
"Savaş hâlin­de sak­lı,
yok­lama kaçağı ve bakaya suç­ların­dan sanık yedek subay aday aday­ları, kayıt­lı
bulun­duk­ları as­ker­lik şubelerinin tâbi ol­duğu as­kerî mah­kemede yar­gılanır­lar."
"Savaş halin­de, as­ker
ol­mayan kişilerin as­kerî mah­kemeler­de yar­gılan­malarını gerektiren suç­lar­da
ise, suçun iş­len­diği yere en yakın as­kerî mah­keme yet­kilidir. Suçun iş­len­diği
yer bel­li değil ise, yet­kili as­kerî mah­keme 4/12/2004 tarih­li ve 5271
sayılı Ceza Muhakemesi Kanunun­da gös­terilen usul­lere göre belir­lenir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
9 un­cu mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 9- 353 sayılı
Kanunun 22 nci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 22- Kad­ro
ve kuruluş itibarıy­la han­gi as­kerî mah­kemenin yet­kisine gir­dik­leri bel­li
ol­mayan kişiler, suçu iş­ledik­leri veya böl­gesin­de bulun­duk­ları yer­deki
as­kerî bir­lik veya kurumun bağ­lı bulun­duğu as­kerî mah­kemenin yet­kisine
tâbidir­ler.
Yet­kili as­kerî mah­keme
bir­den faz­la ol­duğu tak­dir­de şüp­heliyi yakalayan veya soruştur­ma yapıl­masını
daha ön­ce is­teyen kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmirinin teş­kilatın­da
kurulan as­kerî mah­keme yet­kilidir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
10 un­cu mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 10- 353 sayılı
Kanunun 28 in­ci mad­desi baş­lığıy­la bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Bir­den faz­la mah­kemeye
tâbi şüp­heliler hak­kın­da yet­ki:
MAD­DE 28- Bir suç­ta
bir­kaç şüp­heli bulunur ve bun­lar bir­den faz­la as­kerî mah­keme yet­kisine
tâbi olur­sa il­gili as­kerî sav­cılar hep­si hak­kın­da soruş­tur­manın han­gi
as­kerî sav­cılık tarafın­dan yapılacağını karar­laş­tırır­lar. Uz­laşamaz­lar
ise, soruş­tur­mayı yapacak sav­cılığı Mil­lî Savun­ma Bakan­lığı tayin eder.
Bir­leş­tirilerek
yapılan soruş­tur­ma sonun­da şüp­helilerin hep­si hak­kın­da dava, soruş-tur­mayı
yapan as­kerî sav­cının teş­kilatın­da bulun­duğu as­kerî mah­kemede
açılabilir.
Şüp­heliler­den biri hak­kın­da
ev­vel­den dava açıl­mış ise as­kerî sav­cılar­dan birinin is­temi üzerine As­kerî
Yar­gıtay tarafın­dan bütün şüp­helilerin davasına bakacak as­kerî mah­keme
tayin olunur."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler…Kabul edil­miş­tir.
11 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 11- 353 sayılı
Kanunun 32 nci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 32- Sanık,
sınıf ve rüt­be yönün­den ol­mayan yet­kisiz­lik id­diasını duruş­mada
sor-gusun­dan ön­ce as­kerî mah­kemeye bil­dirir. 
Yet­kisiz­lik id­diası
üzerine as­kerî mah­keme bu id­diayı, sanığın sor­gusun­dan ön­ce karara bağ­lar.
Bu aşamalar­dan son­ra yet­kisiz­lik id­diasın­da bulunulamayacağı gibi mah­kemeler
de bu husus­ta re'sen karar veremez."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
12 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 12 - 353 sayılı
Kanunun 33 ün­cü mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Yet­kisi ol­mayan
as­kerî sav­cının ve as­kerî mah­kemenin yap­tığı soruş­tur­ma ve kovuş­turma: 
MAD­DE 33 - Yet­kisi ol­mayan
as­kerî sav­cı ve as­kerî mah­keme tarafın­dan yapılan soruştur­ma ve kovuş­tur­ma
iş­lem­leri, sadece yet­kisiz­lik nedeniy­le hüküm­süz sayıl­maz."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
13 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 13- 353 sayılı Kanunun
37 nci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş-tiril­miş­tir.
"Hâkimin davaya
bakamayacağı hâl­ler ve hâkimin red­di: 
MAD­DE 37- Hâkim, Ceza
Muhakemesi Kanunun­da belir­tilen hâl­ler­de ve dava ile il­gili olarak teş­kilatın­da
as­kerî mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri sıfatı ile
istem­de bulun­muş veya âmir sıfatı ile vak'a hak­kın­da rapor ver­miş ise
hâkim­lik görevini yapamaz. 
Savaş­ta, hâkimin davaya
bakamayacağı hâl­ler dışın­daki bir sebebe dayanılarak hâkimin red­di is­temin­de
bulunulamaz."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
14 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 14- 353 sayılı
Kanunun 46 ncı mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş-tiril­miş­tir.
"As­kerî sav­cıların red­di ve çekin­mesi:

MAD­DE 46- As­kerî
sav­cılar red­dedilemez.
An­cak, hâkimin davaya bakamayacağı hâl­lerden veya hâkimin ret sebep­lerin­den
biri bulunur­sa davadan çekinir­ler."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
15 in­ci mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 15 - 353
sayılı Kanunun 49 un­cu mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"Teb­ligat ve yazış­ma usulü:
MAD­DE 49- Mah­keme kıdem­li hâkimi veya
hâkim, her tür­lü teb­ligatı, tüm ger­çek veya özel hukuk tüzel kişileri veya
kamu kurum ve kuruluş­ları ile il­gili yazış­maları yapar. 
İn­faz edilecek
karar­lar, as­kerî sav­cılığa verilir.

As­kerî Yar­gıtay­da
teb­liğ veya yerine getirilecek karar­lar, As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cısına
verilir.
Baş­sav­cı, teb­liğ veya yerine getir­me için gerek­li ted­bir­leri
alır."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
16 ncı mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 16- 353
sayılı Kanunun 59 un­cu mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 59- As­ker
kişi olan tanık­lar, bağ­lı bulun­duk­ları bir­lik komutanı veya as­kerî kurum
âmir­lerinin em­ri ile getirilir­ler.
Tutuk­lu ve ivedi iş­ler
ile savaş hâlin­de tanık­lar zor­la getirilebilir­ler." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
17 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 17- 353 sayılı
Kanunun 63 ün­cü mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"As­kerî mahal­ler­de
keşif:
MAD­DE 63- As­kerî mahal­ler­de
yapılacak keşif­ler­de o yer­deki as­kerî bir­lik komutanı veya as­kerî kurum
âmiri haber­dar edilir. " 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
18 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 18- 353 sayılı
Kanunun 69 un­cu mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Tutuk­lama kararı:

MAD­DE 69- Tutuk­lama
kararı; soruş­tur­ma ev­resin­de as­kerî sav­cının veya teş­kilatın­da askerî
mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmirinin is­temi üzerine,
kovuş­tur­ma ev­resin­de ise as­kerî sav­cının is­temi ile veya re'sen as­kerî
mah­keme tarafın­dan verilir. 
Teş­kilatın­da as­kerî
mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri şüp­helinin tu-tuk­lan­masını
is­tediği tak­dir­de bu is­temini gerek­çesi ile bir­lik­te as­kerî sav­cıya
bil­dirir. As­kerî
sav­cı, bu is­temi yet­kili as­kerî mah­kemeye in­tikal et­tir­mek­le yüküm­lüdür."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
19 un­cu mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 19- 353
sayılı Kanunun 71 in­ci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş-tiril­miş­tir.
"Tutuk­lama neden­leri:
MAD­DE 71- Kuv­vet­li
suç şüp­hesinin var­lığını gös­teren ol­guların bulun­ması durumun­da Ceza
Muhakemesi Kanunun­da belir­tilen tutuk­lama neden­lerin­den birinin var­lığı
hâlin­de veya as­kerî disip­linin korun­ması amacıy­la şüp­heli veya sanık hak­kın­da
tutuk­lama kararı verilebilir.

Sırf as­kerî suç­lar­da,
kanun­da ön­görülen cezanın üst sınırı bir yıl­dan az ol­sa dahi tutuk­lama
kararı verilebilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
20 nci mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 20- 353
sayılı Kanunun 73 ün­cü mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"Şüp­heli veya sanığın tutuk­lan­masın­dan
kim­lere haber verileceği:
MAD­DE 73- Şüp­heli
veya sanığın tutuk­lan­masın­dan; yakın­ları, teş­kilatın­da as­kerî mah­keme
kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri ile şüp­heli veya sanığın men­sup
ol­duğu as­kerî bir­lik komutanı veya as­kerî kurum âmiri der­hâl haber­dar
edilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
21 in­ci mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 21- 353 sayılı Kanunun 74 ün­cü mad­desin­de
yer alan "Tutuk­lama kararına kar­şı sanık"
ibaresi "Tutuk­lama kararına kar­şı şüp­heli, sanık" olarak, son fık­rası
ise aşağıdaki şekilde değiş­tiril­miş­tir.
"An­cak,
itirazı in­celeyen mah­keme, şüp­heli veya sanığın tutuk­lan­masına karar ver­diği
takdir­de; şüp­heli veya sanık, itiraz­da bulunan teş­kilatın­da as­kerî mah­keme
kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmirinin teş­kilatın­daki as­kerî mah­keme
hariç, en yakın as­kerî mah­kemeye yukarıdaki süre için­de itiraz edebilir. Bu mah­kemenin ver­diği
karar kesin­dir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
22 nci mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 22- 353
sayılı Kanunun 75 in­ci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 75- Soruş­tur­ma ev­resin­de şüp­helinin
tutukevin­de bulun­duğu süre için­de ve en geç otuzar gün­lük süreler itibarıy­la tutuk­luluk hâlinin devamının gerekip gerek­meyeceği
hususun­da, as­kerî sav­cının is­temi üzerine tutuk­lama kararını veren as­kerî
mah­keme tarafın­dan 71 in­ci mad­de hüküm­leri göz önün­de bulun­durularak
karar verilir. Bu karar şüp­heliye teb­liğ olunur.
Tutuk­luluk hâlinin
in­celen­mesi, yukarıdaki fık­rada ön­görülen süre için­de şüp­heli tarafın­dan
da is­tenebilir.
İn­celeme tarihin­de
as­kerî mah­kemenin vereceği karara kar­şı, teş­kilatın­da as­kerî mah­keme
kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri, as­kerî sav­cı ve şüp­heli üç
gün için­de bu mah-kemeye en yakın as­kerî mah­kemede itiraz edebilir. İtirazı in­celeyen as­kerî
mah­kemenin vereceği karar kesin­dir.
As­kerî mah­keme; tutuk­lu bulunan sanığın
duruş­masın­da, tutuk­luluk hâlinin devamının ge-rekip gerek­meyeceğini, her
oturum­da veya koşul­lar gerek­tir­diğin­de davanın açıl­masın­dan hük­mün
kesin­leş­mesine kadar as­kerî sav­cı veya sanığın is­temi
üzerine veya re'sen in­celeyerek karara bağ­lar."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
23 ün­cü mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 23- 353 sayılı Kanunun 79 un­cu mad­desi aşağıdaki
şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 79- Aşağıda belir­tilen hal­ler­de,
as­ker kişi her­kes tarafın­dan geçici olarak yakala-nabilir:
a) Kişiye suçu iş­ler­ken rast­lan­ması,
b) Suçüs­tü bir fiil­den dolayı; iz­lenen
kişinin kaç­ması olasılığının bulun­ması veya hemen kim­liğini belir­leme
olanağının bulun­maması.
Tutuk­lama kararı
veya yakalama em­ri düzen­len­mesini gerek­tiren ve gecik­mesin­de sakın­ca
bulunan hal­ler­de; as­kerî sav­cıya der­hal baş­vur­ma olanağı bulun­madığı
tak­dir­de, âmiri, üs­tü, as­kerî karakol, nöbet­çi, dev­riye, as­kerî in­zibat
ve kol­luk görev­lisi as­ker kişiyi yakalama yet­kisine sahip­tir.
Birin­ci fık­ra hük­mü,
res­mi el­biseli subay, ast­subay ve as­kerî öğ­ren­ciler hak­kın­da an­cak
a-ğır ceza mah­kemesinin görevine giren suç­lar­da uy­gulanabilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
24 ün­cü mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 24- 353
sayılı Kanunun 80 in­ci mad­desi baş­lığıy­la bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş-tiril­miş­tir.
"Yakalanan kim­senin sor­guya çekil­mesi
ve gözal­tı:
MAD­DE 80- Yakalanan kişi
ser­best bırakıl­maz ise hemen en yakın as­kerî in­zibat karakoluna veya as­kerî
makama tes­lim olunur veya yet­kili as­kerî in­zibat gelin­ceye kadar olay
yerin­de tutulur.
Yakalanan kişi ve
olay hak­kın­da as­kerî sav­cı ve Cum­huriyet sav­cısına hemen bil­gi verilerek
em­ri doğ­rul­tusun­da iş­lem yapılır. Kişinin yakalan­dığı bir yakınına veya
belir­lediği bir kişiye gecik­mek­sizin haber verilir.
Yakalanan kişi as­kerî
sav­cı veya Cum­huriyet sav­cısı tarafın­dan bırakıl­maz­sa soruş­tur­manın
tamam­lan­ması için gözal­tına alın­masına karar verilir.
Gözal­tı süresi,
yakalama yerine en yakın as­kerî mah­keme veya sulh hâkimine gön­deril­mesi
için zorun­lu süre hariç yakalama anın­dan itibaren yir­midört saati geçemez. Yakalama yerine en yakın
as­kerî mah­keme veya sulh hâkimine gön­deril­me için zorun­lu süre oniki saat­ten
faz­la olamaz.
Top­lu olarak iş­lenen
suç­lar­da, suçun niteliği, delil­lerin top­lan­masın­daki güç­lük veya şüp­heli
sayısının çok­luğu nedeniy­le; as­kerî sav­cı veya Cum­huriyet sav­cısı gözal­tı
süresinin, her defasın­da bir günü geç­memek üzere, üç gün sürey­le uzatıl­masına
yazılı olarak emir verebilir.
Gözal­tı süresinin uzatıl­ması em­ri gözal­tına alınana der­hâl
teb­liğ edilir.
Yakalama iş­lemine, gözal­tına al­ma ve gözal­tı süresinin uzatıl­masına iliş­kin
as­kerî sav­cı veya Cum­huriyet sav­cısının yazılı em­rine kar­şı, yakalanan
kişi, müdafi veya kanunî tem­sil­cisi, eşi ya da birin­ci veya ikin­ci derecede
kan hısımı, hemen ser­best bırakıl­mayı sağ­lamak
için as­kerî mah­kemeye veya sulh ceza hâkimine baş­vurabilir. As­kerî mah­keme veya sulh ceza hâkimi in­celemeyi ev­rak üzerin­de
yaparak der­hâl ve nihayet yir­midört saat dol­madan baş­vu-ruyu sonuç­lan­dırır.
Yakalamanın veya gözal­tına al­ma veya gözal­tı süresini uzat­manın yerin­de
ol­duğu kanısına varılır­sa baş­vuru red­dedilir.
Dör­dün­cü ve beşin­ci
fık­ralar­da yazılı süreler için­de şüp­heli, sor­guya çekil­mek üzere as­kerî
mah­keme önüne çıkarılır; as­kerî mah­keme önüne çıkarıl­ma im­kânı ol­maması
halin­de, en yakın sulh hâkimine gön­derilir. Bu süreler geç­tik­ten son­ra
mah­keme veya hâkim kararı ol­maksızın hür­riyetin­den yok­sun kılınamaz.
As­kerî mah­keme
veya sulh hâkimi, yakalan­ma veya gözal­tına al­mayı gerek­tiren bir hal gör­mez
veya bu sebep­ler or­tadan kalk­mış bulunur­sa gözal­tına alınan kişinin ser­best
bırakılmasını em­reder."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
25 in­ci mad­deyi okutuyorum:
MAD­DE 25- 353
sayılı Kanunun 81 in­ci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"Şüp­heli veya sanığın getiril­mesi:
MAD­DE 81- As­ker
kişiler, ifadelerinin alın­ması veya sor­guları için bağ­lı bulun­duk­ları as­kerî
bir­lik komutanının veya as­kerî kurum âmirinin em­ri ile getirilir­ler.
Tutuk­lu olan­lar
muhafaza al­tın­da gön­derilir.
Savaş hâlin­de as­ker ol­mayan
şüp­heli ve sanık­lar davetiye çıkarıl­madan zor­la getir­tilebilir­ler."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
26 ncı mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 26- 353 sayılı
Kanunun 84 ün­cü mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"As­kerî sav­cı, as­ker
kişi olan bir şüp­helinin yapılan soruş­tur­ma dolayısıy­la geçici olarak iş­ten
el çek­tiril­mesini gerek­li görür­se, bu husus­ta karar veril­mesini teş­kilatın­da
as­kerî mah­keme kurulan yet­kili kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmirin­den
is­ter. Kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri bu husus­ta en geç üç gün için­de
kararını verir ve sonucunu as­kerî sav­cıya bil­dirir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
27 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 27- 353 sayılı
Kanunun 85 in­ci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de
değiş-tiril­miş­tir.
"Müdafi sayısının
sınır­lan­ması:
MAD­DE 85- Savaş hâlin­de
müdafilerin sayısı sınır­lanabilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
28 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 28- 353 sayılı
Kanunun 93 ün­cü mad­desinin birin­ci ve dör­dün­cü fık­raları aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"As­kerî suç­lara
dair as­ker kişiler tarafın­dan yapılacak söz­lü ve yazılı ih­bar ve şikâyet­ler
sil­sile yolu ile şüp­helinin âmiri olan as­kerî makama yapılır."
"As­ker kişiler­den
baş­kası tarafın­dan yapılacak söz­lü veya yazılı ih­bar ve şikâyet­ler, Ceza
Muhakemesi Kanunu hüküm­leri dairesin­de yet­kili makam­lara veya şüp­helinin
âmiri olan as­kerî makama yapılır."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
29 un­cu mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 29- 353 sayılı
Kanunun 95 in­ci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 95- Cum­huriyet
sav­cılık­larına veya zabıta makam ve memur­larına yapılacak as­kerî yar­gıya
tâbi suç ih­bar ve şikâyet­leri şüp­helinin âmiri olan makama gön­derilir.
As­kerî bir­lik komutanı
veya as­kerî kurum âmiri maiyetin­den birinin ken­disine ih­bar veya şikâyet
olunan veyahut diğer suret­le öğ­ren­diği, as­kerî mah­kemelerin görev alanına
giren suç­ları hak­kın­da şüp­helinin kim­liğini, is­nat olunan suçu ve bu
suçun delil­lerini gös­terir bir vak'a raporu düzen­ler ve ad­lî yön­den bağ­lı
bulun­duğu as­kerî mah­kemenin teş­kilatın­da kurul­duğu kıt'a komutanı veya as­kerî
kurum âmirine gön­derir.
Teş­kilatın­da as­kerî
mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri, suç ev­rakını in­celedik­ten
son­ra as­kerî sav­cıya gön­derir ve şüp­helinin tutuk­lan­masını is­ter­se bu
husus­taki is­temini de bil­dirir. 
Ağır ceza mah­kemesinin
görevine giren suç­lar veya gecik­mesin­de sakın­ca umulan hal­ler­de as­kerî
sav­cılar der­hal soruş­tur­maya baş­lar­lar. Zorun­luluk halin­de bu soruş­tur­ma
bir disip­lin subayı tarafın­dan da yapılabilir. Bu hal­ler­de durum der­hal
yet­kili as­kerî mah­kemenin teş­kilatın­da kurul­duğu komutan veya as­kerî
kurum âmirine bil­dirilir.
Cum­huriyet sav­cıları,
zabıta makam ve memur­ları ve as­kerî âmir­ler as­kerî sav­cının işe el koy­masına
kadar ey­lemin sübut vasıtalarının ve delil­lerinin kay­bol­masını ön­leyecek,
gecik­mesin­de sakın­ca umulan ted­bir­leri alır­lar."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
30 un­cu mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 30- 353 sayılı
Kanunun 96 ncı mad­desinin baş­lığı ile birin­ci, üçün­cü ve dör­dün­cü fık­raları
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Soruş­tur­ma:"
"As­kerî sav­cı 95
in­ci mad­dede yazılı usul ve yol­lar­la bir suçun iş­len­diğini öğ­renir öğ­ren­mez,
kamu davasının açıl­masına lüzum olup ol­madığına karar veril­mek üzere bir
soruş­tur­ma yapar."
"Şüp­heli suçunu
itiraf et­se bile, öz vak'anın soruş­turul­ması gerekir.
As­kerî sav­cı, mad­dî
ger­çeğin araş­tırıl­ması ve adil yar­gılamanın yapılabil­mesi için, kol­luk
görev­lileri marifetiy­le, şüp­helinin lehine ve aley­hine olan delil­leri top­layarak
muhafaza al­tına al­mak ve şüp­helinin hak­larını korumak­la yüküm­lüdür."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
31 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 31- 353 sayılı
Kanunun 97 nci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 97- As­kerî
sav­cı, gerek doğ­rudan doğ­ruya ve gerek­se as­kerî, ad­lî veya diğer kol­luk
görev­lileri aracılığı ile her tür­lü araş­tır­mayı yapabilir; bütün kamu görev­lilerin­den
ve özel kuruluş­lar­dan soruş­tur­maya iliş­kin her tür­lü bil­giyi is­teyebilir.

As­kerî sav­cılar; diğer
as­kerî sav­cılar ile Cum­huriyet sav­cılarını is­tinabe edebilir­ler.
As­kerî, ad­lî ve diğer
kol­luk görev­lileri, as­kerî sav­cının soruş­tur­maya iliş­kin bütün emir­lerini
gecik­mek­sizin yerine getir­mek­le yüküm­lüdür. Bu emir­ler yazılı; acele hâl­ler­de
söz­lü olarak verilir. Söz­lü emir, en kısa sürede yazılı olarak da bil­dirilir.
Diğer kamu görev­lileri
de, yürütül­mek­te olan soruş­tur­ma kap­samın­da ih­tiyaç duyulan bil­gi ve
bel­geleri, talep eden as­kerî sav­cıya vakit geçir­mek­sizin temin et­mek­le
yüküm­lüdür." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
32 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 32- 353 sayılı
Kanunun 103 ün­cü mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Soruş­tur­ma
sırasın­da bu soruş­tur­manın baş­ka bir kişiyi veya suçu kap­sayacak şekil­de
geniş­letil­mesi gerekir­se, as­kerî sav­cı ivedi hâl­ler­de bu soruş­tur­mayı
ken­diliğin­den yapar."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
33 ün­cü mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 33- 353 sayılı
Kanunun 107 nci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Kovuş­tur­maya yer
ol­madığına dair karara itiraz: 
MAD­DE 107- As­kerî sav­cı
tarafın­dan verilen kovuş­tur­maya yer ol­madığına dair karar, teş­kilatın­da
as­kerî mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri ile şüp­heli
ve suç­tan zarar görene bil­dirilir. 
Bu karara kar­şı teş­kilatın­da
as­kerî mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri ya da suç­tan
zarar gören, kararın ken­dilerine teb­liğin­den
itibaren on­beş gün için­de kararı veren as­kerî sav­cının teş­kilatın­da ol­duğu
as­kerî mah­kemeye yer itibarıy­la en yakın as­kerî mah­kemede itiraz edebilir­ler.
En yakın as­kerî mah­kemenin tayinin­de karar­sız­lık olur­sa, bu husus Mil­lî
Savun­ma Bakan­lığın­ca giderilir. İtiraz is­temin­de kamu davasının açıl­masını
hak­lı gös­terecek olay­lar ve delil­ler gös­terilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
34 ün­cü mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 34- 353 sayılı
Kanunun 108 in­ci mad­desinin birin­ci ve ikin­ci fık­raları aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"İtiraz üzerine as­kerî
sav­cının o zamana kadar yap­tığı soruş­tur­mayı içine alan dos­ya, itirazı in­celeyecek
olan as­kerî mah­kemeye gön­derilir.
As­kerî mah­keme, süre
tayin ederek bir diyeceği var­sa bil­dir­mesi için itiraz is­temini şüp­heliye
teb­liğ edebilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
35 in­ci mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 35- 353 sayılı
Kanunun 109 un­cu mad­desinin ikin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Ret kararı suç­tan
zarar görene; eğer itiraz, teş­kilatın­da as­kerî mah­keme kurulan kıt'a
komutanı veya as­kerî kurum âmiri tarafın­dan yapıl­mış ise bu makama teb­liğ
olunur ve ay­rıca as­kerî sav­cıya ve şüp­heliye bil­dirilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
36 ncı mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 36- 353 sayılı
Kanunun 110 un­cu mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"As­kerî mah­keme,
itirazın yerin­de ve hak­lı ol­duğuna kanaat getirir­se, şüp­heli hak­kın­da
kamu davası açıl­masının gerek­li ol­duğuna karar verir ve ev­rakı yet­kili as­kerî
sav­cıya gön­derir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
37 nci mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 37- 353 sayılı
Kanunun 111 in­ci mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"As­kerî sav­cı
tarafın­dan verilip süresi için­de itiraz edil­meyen veya itiraz edilip de
süresi için­de itiraz edil­mediğin­den veya sebep gös­teril­mediğin­den hak­kın­daki
itiraz red­dolun­muş bulunan kovuş­tur­maya yer ol­madığı kararı üzerine, Mil­lî
Savun­ma Bakanı soruş­tur­maya devam edil­mesi veya kamu davası açıl­ması husus­ların­da
as­kerî sav­cıya emir verebilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
38 in­ci mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 38- 353 sayılı
Kanunun 112 nci mad­desinin ikin­ci ve üçün­cü fık­raları aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"Bu karara kar­şı
şüp­heli ve suç­tan zarar gören ile teş­kilatın­da as­kerî mah­keme kurulan
kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri on­beş gün için­de itiraz
edebilir. 
Bu itiraz hak­kın­da
107, 108 ve 109 un­cu mad­de hüküm­leri uy­gulanır. İtirazın kabul edil­mesi
halin­de, as­kerî sav­cı, soruş­tur­manın sonucuna göre karar verir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
39 un­cu mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 39- 353 sayılı
Kanunun 115 in­ci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"İd­dianamenin
iadesi kararına itiraz:
MAD­DE 115- As­kerî sav­cı,
id­dianamenin iadesi kararına kar­şı yedi gün için­de en yakın as­kerî mah­kemeye
itiraz edebilir." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
40 ın­cı mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 40- 353 sayılı
Kanunun 196 ncı mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 196- Kanun
yol­ları, as­kerî sav­cı, şüp­heli, sanık ve katılan, katıl­ma is­teği karara
bağ­lan­mamış, red­dedil­miş veya katılan sıfatını alabilecek suret­te suç­tan
zarar gör­müş bulunan­lar ile teş­kilâtın­da as­kerî mah­keme kurulan kıt'a
komutanı ve as­kerî kurum âmirine açık­tır.
As­kerî sav­cı ile teş­kilâtın­da
as­kerî mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri şüp­heli veya
sanık lehine de kanun yol­larına baş­vurabilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
41 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 41- 353 sayılı
Kanunun 202 nci mad­desinin baş­lığı aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş ve mad­deye
aşağıdaki fık­ra ek­len­miş­tir.
"İtiraz
olunabilecek karar­lar ve itiraz mer­ci:" 
"Bu Kanun­da ak­sine
hüküm bulun­mayan hal­ler­de yapılacak itiraz­ları en yakın as­kerî mah­keme in­celer."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
42 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 42- 353 sayılı
Kanunun 205 in­ci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 205- As­kerî
mah­kemeler­ce verilen hüküm­ler tem­yiz edilebilir.
On­beş yıl ve daha faz­la
hapis cezasına iliş­kin hüküm­ler ken­diliğin­den tem­yize tâbidir.
An­cak;
A) Üst sınırı beş­yüz
günü geç­meyen ad­lî para cezasını gerek­tiren suç­lar­dan beraat hüküm­lerine,
B) Kanun­lar­da kesin ol­duğu
yazılı bulunan hüküm­lere,
kar­şı tem­yiz yoluna baş­vurulamaz. Bu hüküm­ler hak­kın­da
243 ün­cü mad­de hüküm­lerine göre As­kerî Yar­gıtaya baş­vurulabilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
43 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 43- 353 sayılı
Kanunun 207 nci mad­desinin birin­ci ve ikin­ci fık­rası ile üçün­cü fık­rasının
birin­ci cüm­lesi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş ve üçün­cü fık­rasına
aşağıdaki bent ek­len­miş­tir.
"Tem­yiz, kural
olarak hük­mün hukuka ay­kırılığı sebebine dayanır.
Bir hukuk kuralının uy­gulan­maması
veya yan­lış uy­gulan­ması hukuka ay­kırılık­tır. 
Tem­yiz dilek­çesi veya
beyanın­da gös­teril­miş ol­masa da aşağıda yazılı hâl­ler­de hukuka kesin ay­kırılık
var­sayılır:"
"I) Hük­mün hukuka
ay­kırı yön­tem­ler­le el­de edilen delile dayan­ması."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
44 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 44- 353 sayılı
Kanunun 212 nci mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"İs­teme bağ­lı tem­yiz
lâyihası ve teb­liği:
MAD­DE 212- Tem­yiz
dilek­çesin­de veya beyanın­da tem­yiz sebep­leri gös­teril­memiş ise, tem­yiz
dilek­çesi için belir­li olan sürenin bit­mesin­den veyahut hük­mün gerek­çesi
henüz teb­liğ edil­memiş ise, teb­liğin­den itibaren yedi gün için­de hük­mü
tem­yiz olunan mah­kemeye bu sebep­leri kap­sayan bir lâyiha da verilebilir. 
Teş­kilatın­da as­kerî
mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri veya as­kerî sav­cı,
tem­yiz yoluna baş­vur­ma neden­lerini sanığın leh ve aley­hine ol­duğunu
belirt­mek suretiyle gerek­çeleri ile bir­lik­te yazılı is­temin­de açık­ça gös­terir.
Bu is­tem il­gililere teb­liğ edilir. İl­gililer, teb­liğ tarihin­den itibaren
yedi gün için­de bu husus­taki cevap­larını bil­direbilir­ler." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
45 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 45- 353 sayılı
Kanunun 216 ncı mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 216- Tem­yiz
dilek­çesini ve beyanını ve var­sa lâyihasını ve ken­diliğin­den tem­yize tâbi
hüküm­leri, as­kerî sav­cı dos­yaları ile beraber As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cılığına
gön­derir. 
As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cılığın­ca
düzen­lenen teb­liğ­name, hük­mü tem­yiz et­meleri veya tem­yiz et­meseler dahi
aleyh­lerine sonuç doğurabilecek görüş içer­mesi hâlin­de sanık veya müdafi ile
katılan veya vekil­lerine teb­liğ olunur. İl­gili taraf teb­liğ­den itibaren
bir haf­ta için­de ya-zılı olarak cevap verebilir. As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cılığı
teb­liğ­name ile dos­yayı As­kerî Yar­gıtay Baş­kan­lığına gön­derir.
İkin­ci fık­ra uyarın­ca
yapılacak teb­ligat­lar, il­gililerin dava dos­yasın­dan belir­lenen son ad­res-lerine
yapıl­masıy­la geçer­li olur. Ceza Muhakemesi Kanununun 262 ve 263 ün­cü mad­de
hüküm­leri sak­lıdır." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
46 ncı mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 46- 353 sayılı
Kanunun 218 in­ci mad­desinin baş­lığı ve birin­ci fık­rası aşağıdaki şe-kil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"Duruş­malı in­celeme:"

"On yıl veya daha
faz­la hapis cezasına iliş­kin hüküm­ler­de As­kerî Yar­gıtay in­celemesini,
sanığın veya katılanın tem­yiz baş­vurusun­daki is­temi üzerine veya re'sen
duruş­malı olarak yapar. İn­celemenin duruş­malı yapıl­ması, bir yıl­dan faz­la
hapis cezasına iliş­kin hüküm­ler­de As­kerî Yar­gıtayın lüzum gör­mesine bağ­lıdır.
Duruş­ma günün­den sanığa, katılana, müdafi ve vekile haber verilir. Sanık
duruş­mada hazır bulunabileceği gibi vekâlet­nameye sahip bir veya bir­kaç
müdafi ile ken­disini tem­sil et­tirebilir. Şu kadar ki; 85 in­ci mad­de hük­mü
sak­lıdır."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
47 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 47- 353 sayılı
Kanunun 219 un­cu mad­desinin ikin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.

"Raporun, açık­lan­masın­dan
son­ra, As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cısı, sanık, müdafi, katılan ve vekili id­dia
ve savun­malarını açık­lar. Bun­lar arasın­da tem­yizi is­temiş olan taraf ön­ce
din­lenir. Son söz sanığın­dır." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
48 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 48- 353 sayılı
Kanunun 220 nci mad­desinin ikin­ci fık­rasının (A) ve (F) bent­leri aşağıdaki
şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"A) Vâkıanın daha
ziyade ay­dın­latıl­ması gerek­li ol­mak­sızın yal­nız beraate veya alt ve üst
sınırı ol­mayan sabit bir cezaya hük­molun­ması gerekir­se,"
"F) Suçun hukukî
niteliğinin tayinine ve ceza uy­gulamasına bir et­kisi bulun­mamak kay­dıy­la,
dos­yadaki bil­gi ve bel­gelerin dışın­da hiç­bir araş­tır­ma yapıl­masına ve
tak­dire gerek duyul­mayacak şekil­de tes­piti müm­kün olan, suçun tarihin­de
hata yapıl­mış­sa,"
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
49 un­cu mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 49- 353 sayılı
Kanunun 221 in­ci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 221- As­kerî
Yar­gıtay, tem­yiz edilen hük­mü, hük­mü et­kileyecek nitelik­teki hukuka ay­kırılık­lar
nedeniy­le bozar.
Hük­mün bozul­masına
neden olan hukuka ay­kırılık, bu hük­me esas olarak sap­tanan iş­lem­ler­den
kay­nak­lan­mış ise, bun­lar da ay­nı zaman­da bozulur. 
207 nci mad­de hüküm­leri
sak­lıdır."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
50 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 50- 353 sayılı
Kanunun 222 nci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 222- As­kerî
Yar­gıtay tem­yiz dilek­çe, beyan ve lâyihasın­da ve teb­liğ­namede ileri
sürülen husus­ları ve bun­lar dışın­da hük­mün esasına dokunacak derecede hukuka
ay­kırı hâl­lerin bulunup bulun­madığını in­celer."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
51 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 51- 353 sayılı
Kanunun 226 ncı mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"MAD­DE 226- Hüküm,
sanık lehine bozul­muş ise ve bu husus­ların tem­yiz is­temin­de bulun­mamış
olan diğer sanık­lara da uy­gulan­ması olanağı var­sa, bu sanık­lar da tem­yiz
is­temin­de bulun­muş­çasına hük­mün bozul­masın­dan yarar­lanır­lar."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
52 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 52- 353 sayılı
Kanunun 227 nci mad­desinin üçün­cü ve dör­dün­cü fık­raları aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"Hüküm, yal­nız
sanık tarafın­dan veya onun lehine as­kerî sav­cı veya teş­kilatın­da as­kerî
mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri veya 196 ncı mad­dede
gös­terilen kim­seler­ce tem­yiz edil­miş ise, yeniden verilen hüküm, ön­ceki
hüküm­le belir­len­miş olan cezadan daha ağır olamaz.
Sanık, müdafi, katılan
ve vekilinin dos­yada bulunan ad­res­lerine de davetiye teb­liğ olunamaması
veya davetiye teb­liğ olun­masına rağ­men duruş­maya gel­memeleri nedeniy­le
boz­maya kar­şı beyan­ları sap­tan­mamış ol­sa da, duruş­maya devam edilerek
dava yok­luk­ların­da bitirilebilir. An­cak, sanık hak­kın­da verilecek ceza,
boz­maya konu olan cezadan daha ağır ise,
sanığın her hâl­de din­lenil­mesi gerekir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
53 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 53- 353 sayılı
Kanunun dör­dün­cü kıs­mının baş­lığı aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş, 228
in­ci mad­desinin birin­ci fık­rasına
(F) ben­di ve mad­deye ikin­ci fık­ra ek­len­miş­tir.
"Yar­gılamanın
Yenilen­mesi ve Kanun Yararına Boz­ma"
"F) Ceza hük­münün,
İn­san Hak­larını ve Ana Hür­riyet­leri Korumaya Dair Söz­leş­menin veya eki
protokol­lerin ih­lâli suretiy­le veril­diği ve hük­mün bu ay­kırılığa dayan­dığı,
Av­rupa İn­san Hak­ları Mah­kemesinin kesin­leş­miş kararıy­la tes­pit edil­miş
olur­sa.
Birin­ci fık­ranın (F)
ben­din­de belir­tilen hâl­de yar­gılamanın yenilen­mesi, Av­rupa İn­san Hak­ları
Mah­kemesi kararının kesin­leş­tiği tarih­ten itibaren bir yıl için­de is­tenebilir."

BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
54 ün­cü mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 54- 353 sayılı
Kanunun 232 nci mad­desine aşağıdaki fık­ra ek­len­miş­tir.
"Bu mad­de, 228 in­ci
mad­denin birin­ci fık­rasının (E) ben­din­de yazılı hâl­de uy­gulan­maz."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
55 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 55- 353 sayılı
Kanunun 243 ün­cü mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Kanun yararına boz­ma:
MAD­DE 243- As­kerî mah­kemeler­den
verilen ve As­kerî Yar­gıtay­da in­celen­mek­sizin kesin­leşen karar ve hüküm­ler­de
hukuka ay­kırılık bulun­duğunu öğ­renen Mil­lî Savun­ma Bakanı, o karar veya
hüküm hak­kın­da kanun yararına boz­ma yoluna gidebilir. Bu tak­dir­de o karar
veya hük­mün As­kerî Yar­gıtay­ca bozul­ması is­temini, yasal neden­lerini
belir­terek As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cılığına yazılı olarak bil­dirir.
As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cısı
teb­liğ­namesine yal­nız bu sebep­leri yazar ve dos­yayı As­kerî Yar­gıtay Baş­kan­lığına
verir.
As­kerî Yar­gıtay, ileri
sürülen bu sebep­leri yerin­de görür­se kararı veya hük­mü bozar.
Boz­ma neden­leri;
A) Ceza Muhakemesi
Kanununun 223 ün­cü mad­desin­de tanım­lanan ve davanın esasını çöz­meyen bir
karara iliş­kin ise, kararı veren hâkim veya mah­keme, gerek­li in­celeme ve
araş­tır­ma sonucun­da yeniden karar verir.
B) Mah­kûmiyete iliş­kin
hük­mün, davanın esasını çöz­meyen yönüne veya savun­ma hak­kını kal­dır­ma
veya kısıt­lama sonucunu doğuran usul iş­lem­lerine iliş­kin ise, kararı veren
hâkim veya mah­kemece yeniden yapılacak yar­gılama sonucuna göre gereken hüküm
verilir. Bu hüküm, ön­ceki hüküm­le belir­len­miş olan cezadan daha ağır
olamaz. 
C) Davanın esasını çözüp
de mah­kûmiyet dışın­daki hüküm­lere iliş­kin ise, aleyh­te sonuç doğur­maz ve
yeniden yar­gılamayı gerek­tir­mez. 
D) Hüküm­lünün cezasının
kal­dırıl­masını gerek­tiriyor­sa cezanın kal­dırıl­masına, daha hafif bir
cezanın veril­mesini gerek­tiriyor­sa bu hafif cezaya As­kerî Yar­gıtay doğ­rudan
hük­meder.
Bu mad­de uyarın­ca
verilen boz­ma kararına kar­şı direnilemez.
Kanun yararına boz­ma
yet­kisi, dör­dün­cü fık­ranın (D) ben­din­deki hâl­lere öz­gü ol­mak üzere ve
kanun yararına olarak re'sen As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cısı tarafın­dan da kul­lanılabilir.

Mil­lî Savun­ma Bakanı
tarafın­dan kanun yararına boz­ma baş­vurusun­da bulunul­duğun­da, bu yet­ki ar­tık
As­kerî Yar­gıtay Baş­sav­cısı tarafın­dan kul­lanılamaz."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
56 ncı mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 56- 353 sayılı
Kanunun 244 ün­cü mad­desinin baş­lığı ile birin­ci ve yedin­ci fık­raları
aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Ceza ve güven­lik
ted­bir­lerinin ne zaman, nasıl ve kimin tarafın­dan yerine getirileceği:"
"As­kerî mah­kemeler­ce
verilen ceza hüküm­leri, kesin­leş­medik­çe yerine getiril­mez. Bu Kanun­da
ve As­kerî Ceza Kanunun­da ak­sine bir
hüküm bulun­madığı tak­dir­de cezalar ve güven­lik ted­bir­lerinin yerine
getiril­mesin­de, 13/12/2004 tarih­li ve
5275 sayılı Ceza ve Güven­lik Ted­bir­lerinin İn­fazı Hak­kın­da Kanunun il­gili
hüküm­leri uy­gulanır."
"Cezaların as­kerî
ceza ve tutukev­lerin­de ne suret­le in­faz edileceği Mil­lî Savun­ma Bakan­lığın­ca
çıkarılacak bir yönet­melik­te gös­terilir. As­kerî ceza ve tutukev­lerin­de
bulunan hüküm­lü ve tutuk­lular hak­kın­da uy­gulanacak disip­lin cezaları ve
ted­bir­leri ile kısıt­layıcı ön­lem­ler de Ceza ve Güven­lik Ted­bir­lerinin
İn­fazı Hak­kın­da Kanun hüküm­lerine tâbidir. Kınama haricin­deki disip­lin
cezaları as­kerî mah­kemenin hâkim sınıfın­dan olan bir üyesi tarafın­dan
verilir. An­cak, acil hâl­ler­de as­kerî sav­cılar veya as­kerî ceza ve
tutukevi yet­kililerin­ce verilecek in­zibatî cezalar uy­gulamaya konulur ve
der­hâl hâkim onayına sunulur." 
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
57 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 57- 353 sayılı
Kanunun 248 in­ci mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Savaş­ta, as­kerî
mah­kemeler­den verilen hüküm­ler tem­yiz olunamaz. On­beş yıl ve daha faz­la
hapis cezası içeren hüküm­ler, teş­kilatın­da as­kerî mah­keme kurulan kıt'a
komutanı veya as­kerî kurum âmiri tarafın­dan tem­yiz edilebilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
58 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 58- 353 sayılı
Kanunun 249 un­cu mad­desinin birin­ci fık­rası aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Savaş hâlin­de, as­kerî
mah­kemeler­den verilen ve Türk Silâh­lı Kuv­vet­lerin­den çıkar­mayı, rüt­benin
geri alın­masını veya as­kerî öğ­ren­cilik hak­kının kay­bedil­mesini kap­sayan
veya gerek­tiren cezalar hariç ol­mak üzere, diğer hapis cezalarının yerine
getiril­mesi, teş­kilatın­da as­kerî mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî
kurum âmirinin is­temi üzerine Türk Silâh­lı Kuv­vet­leri Komutanı veya onun
yet­ki ver­diği diğer komutan­lar tarafın­dan savaşın sonuna kadar geriye
bırakılabilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
59 un­cu mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 59- 353 sayılı
Kanunun 254 ün­cü mad­desi baş­lığı ile bir­lik­te aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir.
"Cezaların yerine
getiril­mesi sırasın­da alın­ması gereken karar­lar ve bu karar­lara itiraz:
MAD­DE 254- Cezaların
yerine getiril­mesi sırasın­da, hüküm kesin­leş­meden ön­ce ger­çek­leşen şah­si
hür­riyeti sınır­lama sonucunu doğuran hâl­ler nedeniy­le geçiril­miş süreler
ile has­tanede geçen sürenin cezadan in­diril­mesine, değişik hüküm­ler­deki
cezaların top­lan­masına ve mah­kûmiyet hük­münün yorumun­da veya çek­tirilecek
cezanın hesabın­da durak­samaya iliş­kin bir karar alın­ması gerekir­se, hük­mü
veren as­kerî mah­kemeden karar is­tenir. Bu karar­lar duruş­ma yapıl­mak­sızın
verilir. 
Karar veril­meden ön­ce
as­kerî sav­cı ve hüküm­lünün görüş­lerini yazılı olarak bil­dir­meleri is­tenebilir.
Hük­mü veren as­kerî mah­keme
kal­dırıl­mış ise ona en yakın as­kerî mah­keme karar verir. 
Yukarıdaki fık­ralar
uyarın­ca yapılan baş­vurular cezanın in­fazını er­telemez. An­cak, mah­keme
olayın özel­liğine göre in­fazın er­telen­mesine veya dur­durul­masına karar
verebilir.
Bu karar­ların as­kerî
mah­kemeler­den veril­mesi hal­lerin­de, as­kerî sav­cı ve teş­kilatın­da as­kerî
mah­keme kurulan kıt'a komutanı veya as­kerî kurum âmiri ile hüküm­lü ve var­sa
müdafi bir haf­ta için­de itiraz edebilir­ler.
İtiraz üzerine As­kerî
Yar­gıtay karar verir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
60 ın­cı mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 60- 353 sayılı
Kanunun 255 in­ci mad­desinin ikin­ci ve üçün­cü fık­raları aşağıdaki şekil­de
değiş­tiril­miş­tir.
"As­ker kişiler hak­kın­da
verilen ad­lî para cezasına dair hüküm­ler as­kerî sav­cılar­ca yerine
getirilir.
As­ker kişi ol­mayan­lar
hak­kın­da verilen ad­lî para cezasına dair hüküm­ler Cum­huriyet sav­cıların­ca
genel hüküm­lere göre yerine getirilir."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
61 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 61- 353 sayılı
Kanunun ek 1 in­ci mad­desi aşağıdaki şekil­de değiş­tiril­miş­tir. 
"EK MAD­DE 1- Bu
Kanun­da ak­sine hüküm bulun­mayan hâl­ler­de Ceza Muhakemesi Kanununun ad­lî
kon­trole iliş­kin 109 ilâ 115, değer­len­dir­me raporu yet­kisine iliş­kin 166
ve is­tinafa iliş­kin 272 ilâ 285 in­ci mad­deleri hüküm­leri hariç ol­mak
üzere diğer hüküm­leri as­kerî yar­gıda da uy­gulanır.
Bu Kanunun uy­gulan­masın­da,
atıf yapılan hüküm­ler­de yer alan, Adalet Bakanı, Mil­lî Savun­ma Bakanını;
Yar­gıtay, As­kerî Yar­gıtayı; mah­keme, as­kerî mah­kemeyi; hâkim ve sulh ceza
hâkimi, as­kerî hâkimi; mah­keme baş­kanı, duruş­ma hâkimini; Cum­huriyet Baş­sav­cılığı,
as­kerî sav­cılığı; Cum­huriyet sav­cısı, as­kerî sav­cıyı ifade eder."
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
62 nci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 62- 353 sayılı
Kanunun 18, 38, 39, 40, 41, 42, 44/a, 44/b, 47, 48, 50, 51, 53, 54, 55, 56, 57,
58, 60, 61, 62, 64, 65, 68, 70, 72, 77, 78, 82, 83, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 99,
100, 101, 105, 106, 113, 114, 117, 118, 119, 120, 121, 122, 123, 125, 126, 127,
128, 129, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 142, 145, 146,
147, 148, 149, 150, 151, 152, 153, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161, 162,
163, 164, 165, 166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 177, 178, 179, 180,
181, 182, 183, 184, 185, 186, 187, 188, 189, 190, 191, 192, 193, 194, 198, 199,
203, 241, 245, 247, 251, 252, 253, 257, 258 ve ek 2 nci mad­deleri ile 10 un­cu
mad­desinin (F) ben­di, 43 ün­cü mad­desinin ikin­ci, dör­dün­cü ve beşin­ci
fık­raları, 143 ün­cü mad­desinin ikin­ci, üçün­cü, dör­dün­cü ve beşin­ci fık­raları,
201 in­ci mad­desinin dör­dün­cü fık­rası, 217 nci mad­desinin üçün­cü ve dör­dün­cü
fık­raları, 219 un­cu mad­desinin üçün­cü ve dör­dün­cü fık­raları, 244 ün­cü
mad­desinin üçün­cü fık­rası, 246 ncı mad­desinin ikin­ci ve üçün­cü fık­raları
ile 248 in­ci mad­desinin dör­dün­cü, beşin­ci, al­tın­cı ve yedin­ci fık­raları
yürür­lük­ten kal­dırıl­mış­tır.
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir. 
63 ün­cü mad­deyi
okutuyorum: 
MAD­DE 63- 353 sayılı
Kanuna aşağıdaki ek geçici mad­de ek­len­miş­tir.
EK GEÇİCİ MAD­DE 6- 353
sayılı As­keri Mah­kemeler Kuruluşu ve Yar­gılama Usulü Kanununun, bu Kanun ile
değiş­tirilen ve yürür­lük­ten kal­dırılan hüküm­lerinin, yürür­lüğe konul­masına
ve uy­gulan­masına iliş­kin, bu Kanunun yürür­lüğe giriş tarihi esas alınarak
23/5/2005 tarih­li ve 5320 sayılı Ceza Muhakemesi Kanununun Yürür­lük ve Uy­gulama
Şek­li Hak­kın­daki Kanun­da belir­tilen esas­lar uy­gulanır. 
Bu Kanun hüküm­leri,
yürür­lüğe gir­diği tarih­ten itibaren kesin hük­me bağ­lan­mış olan­lar hariç,
bütün soruş­tur­ma ve kovuş­tur­malar­da uy­gulanır.
Bu Kanunun yürür­lüğe
gir­diği tarih­ten ön­ce, as­keri mah­kemeler­ce karar veril­miş ve henüz kesin­leş­memiş
olan dava dos­yaların­dan görev­li yar­gı yeri değişen­ler hak­kın­da, as­keri
sav­cının yazılı görüşü alın­mak suretiy­le, mah­kemesin­ce duruş­ma yapıl­mak­sızın
görev­siz­lik kararı verilir. Bu karara kar­şı, teş­kilatın­da as­keri mah­keme
kurulan kıt'a komutanı veya as­keri kurum amiri, as­keri sav­cı, sanık ve var­sa
müdafi bir haf­ta için­de itiraz edebilir. İtiraz­lar en yakın as­keri mah­kemede
in­celenir. Bu dos­yalar­dan tem­yiz ve itiraz edil­mek suretiy­le As­keri Yar­gıtay
Baş­sav­cılığın­da ve As­kerî Yar­gıtay­da in­celeme aşamasın­da olan dos­yalar
mah­kemesine iade edilir.
BAŞ­KAN -Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
64 ün­cü okutuyorum:
MAD­DE 64- Bu Kanun
yayımı tarihin­den itibaren üç ay son­ra yürür­lüğe girer.
BAŞ­KAN - Kabul eden­ler…
Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
65 in­ci mad­deyi
okutuyorum:
MAD­DE 65- Bu Kanun
hüküm­lerini Bakan­lar Kurulu yürütür.
BAŞ­KAN - Mad­de üzerin­de
şah­sı adına söz is­teyen, Haluk Koç, Sam­sun Mil­let­vekili.
Buyurun Sayın Koç. (CHP
sıraların­da al­kış­lar)
HALUK KOÇ (Sam­sun) -
Sayın Baş­kan, değer­li mil­let­vekil­leri; vak­tinizi çok al­mayacağım, sadece
bir hususu -bir ör­nek yaşadığımız için- belirt­mek için söz al­dım. 
Lüt­fen, bu Mec­lisin çalış­ma say­gın­lığına göl­ge
düşür­meyelim. Belir­li bir zemin­de mutabakat ol­duğu zaman, temel yasa gibi
bir yön­teme, 91 in­ci mad­deyi zor­layarak, lüt­fen baş­vur­mayalım. Eğer, o
çer­çeveyi zor­lar­sak, yasama görevini ak­satacak, muhalefetin söz hak­kını
kısacak, tam mutabakat sağ­lan­masa bile, il­le de biz bunu çıkart­mak is­tiyoruz
şek­lin­de bir zor­lamay­la, muhalefetin sesini kes­meme durumunu da bir kere
daha hatır­lat­mak is­tiyorum.
Bu yasanın görüşül­mesi
sırasın­daki mutabakat buna bir ör­nek oluş­turur şek­lin­deki düşün­cemi bir
dilek olarak ifade ediyorum ve hepinizi say­gıy­la selam­lıyorum. (Al­kış­lar)
BAŞ­KAN - Teşek­kür
ediyorum Sayın Koç.
Mad­deyi oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Kabul edil­miş­tir.
Tasarının tümünü oy­larınıza
sunuyorum: Kabul eden­ler… Kabul et­meyen­ler… Tasarı kabul edil­miş ve kanun­laş­mış­tır.
Gün­demin 7 nci sırasın­da
yer alan, Or­man Mühen­dis­liği, Or­man En­düs­tri Mühen­dis­liği ve Ağaç İş­leri
En­düs­tri Mühen­dis­liği Hak­kın­da Kanun Tasarısı ile Tarım, Or­man ve Köyiş­leri
Komis­yonu raporunun görüş­melerine baş­lıyoruz.
9.- Or­man Mühen­dis­liği, Or­man En­düs­tri Mühen­dis­liği
ve Ağaç İş­leri En­düs­tri Mühen­dis­liği Hak­kın­da Kanun Tasarısı ile Tarım,
Or­man ve Köyiş­leri Komis­yonu Raporu (1/1073) (S. Sayısı: 1040)
BAŞ­KAN - Komis­yon?.. Yok.
Er­telen­miş­tir.
Gün­demin 8 in­ci sırasın­da
yer alan, Deniz­li Mil­let­vekili Os­man Nuri Filiz ile Balıkesir Mil­let­vekili
Ali Os­man Sali'nin; Dev­let Plan­lama Teş­kilatı Kuruluş ve Görev­leri Hak­kın­da
Kanun Hük­mün­de Karar­namede Değişik­lik Yapıl­ması Hak­kın­da Kanun Tek­lifi
ve Plan ve Büt­çe Komis­yonu rapor­larunun görüş­melerine baş­lıyoruz.
10.- Deniz­li Mil­let­vekili
Os­man Nuri Filiz ile Balıkesir Mil­let­vekili Ali Os­man Sali'nin; Dev­let
Plan­lama Teş­kilatı Kuruluş ve Görev­leri Hak­kın­da Kanun Hük­mün­de Karar­namede
Değişik­lik Yapıl­ması Hak­kın­da Kanun Tek­lifi ve Plan ve Büt­çe Komis­yonu
Raporu (2/499) (S. Sayısı: 949)
BAŞ­KAN - Komis­yon?.. Yok.
Er­telen­miş­tir.
Gün­demin 9 un­cu
sırasın­da yer alan, Hâkim­ler ve Sav­cılar Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu raporunun görüş­melerine baş­lıyoruz.
11.- Hâkim­ler ve Sav­cılar Kanunun­da Değişik­lik Yapıl­masına
Dair Kanun Tasarısı ile Plan ve Büt­çe Komis­yonu Raporu (1/1220) (S. Sayısı:
1217)
BAŞ­KAN - Komis­yon?.. Yok.
Er­telen­miş­tir.
Gün­demin 10 un­cu
sırasın­da yer alan, Terör­le Mücadele Kanununun Bazı Mad­delerin­de Değişik­lik
Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Adalet Komis­yon­ları rapor­larının
görüş­melerine baş­lıyoruz. 
12.- Terör­le Mücadele Kanununun Bazı Mad­delerin­de
Değişik­lik Yapıl­masına Dair Kanun Tasarısı ve İçiş­leri ile Adalet Komis­yon­ları
Rapor­ları (1/1194) (S. Sayısı: 1222)
BAŞ­KAN - Komis­yon?.. Yok. 
Er­telen­miş­tir. 
Sayın mil­let­vekil­leri,
bugün­kü prog­ram böy­lece tamam­lan­mış­tır. 
Sabahın bu saat­lerine
kadar bizim­le bir­lik­te çalışan Kanun­lar ve Karar­lar Daire Baş­kanı, müdür
yar­dım­cıları, Tutanak Müdür­lüğü stenog­raf­ları, tek­nik per­sonel ve kavas­lara
teşek­kür ediyorum. 
Kanun tasarı ve tek­lif­lerini
sırasıy­la görüş­mek için, 29 Haziran 2006 Per­şem­be günü, alınan karar
gereğin­ce saat 11.00'de top­lan­mak üzere, bir­leşimi kapatıyorum. 
Kapan­ma
saati: 02.03




