


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















T.B.M.M.

TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 28

99 uncu Birleşim

28 . 5 . 1997  Çarşamba



İÇİNDEKİLER

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - YOKLAMA 

IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Hatay Milletvekili Mehmet Sılay'ın,
Irak Türkmenlerinin dramına ve bu konuda Türkiye'nin
sorumluluklarına ilişkin gündemdışı
konuşması

2. -Aksaray Milletvekili Sadi Somuncuoğlu'nun,
Irak Türkmenlerinin dramına ve bu konuda Türkiye'nin
sorumluluklarına ilişkin gündemdışı
konuşması

3. -Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in,
hububat taban fiyatlarına ilişkin gündemdışı
konuşması

B)TEZKERELER VE ÖNERGELER

1.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
(6/501) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/191)

2.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in (6/511)
esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/192)

3.-Türkiye Büyük Millet Meclisini
temsilen bir parlamento heyetinin Hollanda'yı ziyaretine
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/814)

V.-SEÇİMLER

A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1.-İçişleri, Plan ve Bütçe,
Dışişleri, İnsan Haklarını
İnceleme ve Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere
seçim

VI.-SORULAR VE CEVAPLAR

A)SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
sağlık teşkilatındaki personel kadrolarına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/344)

2. -Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
1997 bütçesinde sağlıkla ilgili tanıtım
ve reklam giderleri için bir ödeneğin ayrılıp
ayrılmadığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/345)

3.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
meslek yüksekokulu mezunu sağlıkçıların
göreve atanmama nedenlerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/346)

4.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Gökova Termik Santralinin denize olan olumsuz etkilerinin
önlenmesi için alınacak tedbirlere ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/350)

5.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in
Aczimendilerin Ankara'daki gösterileri sırasında
polisin tutumuna ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/352)

6.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/353)

7. -Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Ordunun ihtiyacı için et ithal edileceği iddiasına
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/355)

8.-İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın
KOBİ'lere verilecek krediler için aranan şartlara
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/357)

9.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/359)

10.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Bodrum Havaalanına gelecek yolcuların ulaşım
olanaklarının iyileştirilmesi için
yapılan çalışmalara ilişkin Turizm
Bakanından sözlü soru önergesi (6/360)

11. -Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Bodrum-Milas karayolunun ıslahı için ayrılan
ödeneğe ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı
T. Rıza Güneri'nin cevabı (6/362)

12. -Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/363)

13.-Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
Kayseri Belediye Başkanının bazı beyanlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/364)

14.-Manisa Milletvekili Cihan Yazar'ın, 2886
sayılı Devlet İhale Yasasının
uygulamasına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/365)

15. -Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Yozgat -Gelingülü Barajından, Osmanpaşa
Beldesi arazilerinin sulanmasına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanınadan sözlü soru
önergesi (6/367)

16.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Kızılırmak üzerinde kurulacak Yemliha
Barajının son durumuna ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/368)

17.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
İzmir Behçet Uz Çocuk Hastanesinin Ortopedi
Servisinin akademik çalışmalara tahsisine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/369)

18.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Millî Piyangonun Sayısal Loto oyununa ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/370)

19.-Konya Milletvekili Veysel Candan'ın, Sayısal
Loto adlı şans oyununa ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/372)

20.-Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in,
Ankara'daki hava kirliliğini önlemek için alınacak
tedbirlere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/373)

21.-Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in,
kaçak kömürün Ankara'ya girişinin
önlenmesi için alınacak tedbirlere ve Ankara
Büyükşehir Belediye Başkanı hakkındaki
bazı iddialara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/374)

22.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
yapılması düşünülen Bursa doğalgaz
çevirim santraline ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/375)

23.-Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, personel durumuna
ilişkin Bayındırlık ve İskân
bakanından sorusu ve Devlet Bakanı T. Rıza
Güneri'nin cevabı (6/376)

24.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Ankara'da yaşanan hava kirliliğine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/377)

25.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
İzmir SSK Hastanesi ve Dispanserlerinde verilen sağlık
hizmetlerine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/378)

26.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
hastanelerle ilgili verdiği bir demece ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/380)

27.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
belediye ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu
Ortak Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/381)

28.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
belediye ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu
Ortak Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/382)

29.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli İlçesinde bazı cadde isimlerinin
değiştirildiği iddialarına ilişkin
Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/383)

30.-Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın,
yeni atanan özürlü öğretmen sayısına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/384)

31. -Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın,
bazı firmaların vergi ödemediği iddiasına
ve Kaldırım Rafine Tuz Fabrikasına ilişkin
Devlet Bakanından sözü soru önergesi (6/386)

32.-Yozgat Milletekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli'de bazı cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiği
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (7/387)

33.-MalatyaMilletvekili AyhanFırat'ın,
günlük bir gazetede yer alan beyanına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/389)

34.-Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
Zonguldak İl Sağlık Müdürlüğünün
açtığı sınavda usulsüzlük
yapıldığı iddialarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/392)

35. -Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
SSK Mensupları Eğitim ve Dinlenme Tesisleri Derneğinin
yönetimine ilişkin Çalışma ve SosyalGüvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/393)

36.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
bazı termik santraller için Dünya Bankasından
sağlanan krediye ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/394)

37.-Bartın Milletvekili Cafet Tufan Yazıcıoğlu'nun,
istihdam ve eğitim projesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/395)

38. -Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Tansu Çiller'in, A.B.D. vatandaşı olup olmadığına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/396)

39.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Batı Trakya İskeçe Koyunköy'de Türklere
baskı yapıldığı iddiasına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/397)

40.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
ev hekimliği projesine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/398)

41.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Uşak Kültür Sitesi projesine ilişkin Kültür
Bakanından sözlü soru önergesi (6/399)

42.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
 Bağ -Kur'a tabi tarım kesiminde çalışanların
sağlık sigortası kapsamına alınıp
alınmayacağına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/400)

43.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Tıp Fakültelerine bağlı olmayan sağlık
kurumlarında çalışan uzman hekimlerin
doçentlik sınavına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/401)

44.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
sağlık kurulu raporlarına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/402)

45.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Yüksek Hemşire Okulu mezunlarına ek gösterge
verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/403)

46.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
hekimlerin ayrı bir ücret sistemiyle maaş almaları
için çalışma olup olmadığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/404)

47.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
Devlet Hastanelerinde çalışan hekimlerin nöbetlerinin
ücretlendirilmesine ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/405)

48.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
tıpta uzmanlık sınavının kaldırılıp
kaldırılmayacağına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/406)

49.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
yeşil kart uygulamasının kapsamına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/407)

50.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
özel hastanelerin illere göre dağılımı
ve sağlık personeline ek zam verilip verilmeyeceğine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/408)

51.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
seracılık eğitimine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/409)

52.-Uşak Milletvekili Mehmet YaşarÜnal'ın,
Açık Öğretim Sağlık Ön
Lisans bölümü mezunlarına farklı
ek gösterge verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/411)

53.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Ankara Büyükşehir Belediyesi EGO Genel Müdürlüğünce
yapılan doğalgaz sayacı ihalesine ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/412)

54.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
bazı termik santrallerin devrine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/413)

55.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
doğa tarihi müzesi kurulup kurulmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/414)

56.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
tüketicinin ücretsiz yararlanabileceği laboratuvarlara
ilişkin Sanayi ve Ticarete Bakanından sözlü
soru önergesi (6/415)

57.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Karadeniz Bölgesinde kanser vakalarında artış
görüldüğü iddiasına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/416)

58.-Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun,
Artvin Hopa ve Borçka ilçelerinin spor salonu ihtiyacına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/417)

59.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Adana'da bir kadının polislerce dövüldükten
sonra saçlarının kesildiği iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/418)

60.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
parti il başkanlarının hastane denetimlerine
katıldığı iddiasına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/419)

61.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
hastane denetimlerine ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/420)

62.-Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, ASİLSAN
tarafından üretilen bir silaha ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/421)

63.-Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, Rize
Devlet Hastanesinin hizmet binası ve doktor açığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/422)

64.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
emekli maaşlarının ödenmesinde yaşanan
sorunlara ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/423)

65.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
TürkCumhuriyetlerinden ve topluluklarından Türkiye'ye
gelen öğrencilerin bazı zorunlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/424)

66.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Sincan Belediyesinin düzenlediği Kudüs gecesine
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/425)

67.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
1997 yılı yatırım programına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/426)

68.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
tarımsal sulamada kullanılan elektrik enerjisi fiyatlarına
ilişkinEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/427)

69.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur Devlet Hastanesinin tıbbî cihaz ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/429)

70.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
hayvan ürünleri ithaline ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/430)

71.-İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın,
itfaiyecilerin çalışma ücretlerine ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/431)

72.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
İnegöl'ün il yapılıp yapılmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/432)

73.-İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın,
9 Eylül Üniversitesine ait bir sosyal tesisin satışına
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/433)

B)YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1.-Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, Yaşar
Öz'ün teslim olmasıyla EmniyetGenel Müdürünün
görevden alınması arasında ilişki
olup olmadığına ilişkin Başbakandan
sorusu ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2513)

2.-İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
memur statüsünde görev yapan personelin sayısına
ve öğrenim durumlarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2540)

3.-İzmir Milletvekili Sabiri Ergül'ün,
1980 yılından sonra kurulan siyasî partilere
ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri
Bakanı MeralAkşener'in yazılı cevabı
(7/2541)

4.-İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
dinlenme yeri ve cafe sayısına ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2586)

5.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Başbakan Yardımcısının oğlunun
korumalarına ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2604)

6. -Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Atatürkçü Düşünce Derneği
Kastamonu -Cide İlçe Şubesince asılan
bir pankantın emniyetçe indirildiği iddiasına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2619)

7.-İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
İstanbul -Bağcılardaki bazı kurslar hakkında
basında yer alan iddialara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2627)

8.-İstanbul Milletvekili BülentAkarcalı'nın,
Sultanahmet ve Beyazıt camilerinin yasadışı
örgütlerce kullanıldığı ididialarına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2629)

9.-İstanbul Milletvekili BülentAkarcalı'nın,
bir firmanın döviz piyasasında yabancı
bir şirket adına izinsiz olarak işlem yaptığı
iddiasına ilişkin Devlet Bakanı H. Ufuk Söylemez'e
sorusu ve Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'ın yazılı
cevabı (7/2652)

10.-İstanbul Milletvekili BülentAkarcalı'nın,
Başbakanın ve milletvekillerinin hac seyahatına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Nevzat Ercan'ın
yazılı cevabı (7/2658)

11.-Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
ham yağ ihracına izin verilip verilmeyeceğine ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'ın yazılı
cevabı (7/2662)

VII.-KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

1.-926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı :23)

2.-Refah Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili
Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün;
2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve İki
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve
Plan ve Bütçe ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor komisyonları raporları (2/616)
(S. Sayısı :226)

3.-Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına Dair 490 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve İçişleri
Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı :132)

4.-Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
Komisyonu Raporu  (1/218) (S. Sayısı :164)

5.-625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ve Millî Eğitim,Kültür,Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111) (S.Sayısı
:168)

6.-Türk Ceza Kanunu ile Cezaların İnfazı
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Tasarısı ve Adalet Komisyonu Raporu (1/530)
(S. Sayısı : 146)

7.-Mera Kanunu Tasarısı ve Tarım,Orman
ve Köyişleri Komisyonu Raporu (1/509) (S. Sayısı
:231)

8.-Refah Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ile Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili
Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya'nın, Arsa
Ofisi Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Plan ve Bütçe
komisyonları raporları (2/581) (S. Sayısı
:181)

9.-Millî Savunma Bakanlığı
ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına
Bağlı Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve
İşletilmesine İlişkin Kanun ile Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ile Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in Aynı
Mahiyetteki Kanun Teklifi ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/397, 2/162) (S. Sayısı :136)

10.-Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli,Anavatan
Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul
Milletvekili Tansu Çiller; Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/676) (S. Sayısı
:232)

11.-Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanunun Bir Maddesinin Yürürlükten
Kaldırılmasına İlişkin 9.10.1996
Tarih ve 4190 Sayılı Kanun ve Anayasanın
89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir
Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/526, 3/520)(S. Sayısı
:166)


I.-GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.

İstanbul Milletvekili Bülent H. Tanla,
kamuoyunun güncel siyasî konular ile Parlamentoya bakışına,

İçel Milletvekili M. İstemihan
Talay, buğday taban fiyatlarının belirlenmesi
ve çiftçilerin sorunlarına,

Sakarya Milletvekili Ersin Taranoğlu, Kafkasya'nın
Abhazya bölgesindeki son durumuna,

İlişkin birer gündemdışı
konuşma yaptılar.

Fransa ve Hollanda'ya gidecek olan Cumhurbaşkanı
Süleyman Demirel'in dönüşüne kadar,
Cumhurbaşkanlığına, TBMMBaşkanı
Mustafa Kalemli'nin vekâlet edeceğine,

Çekoslovakya'ya gidecek olan Devlet Bakanı
Sabri Tekir'e, dönüşüne kadar, Kültür
Bakanı,İsmail Kahraman'ın,

Fransa'ya gidecek olan Devlet Bakanı H.Ufuk
Söylemez'e, dönüşüne kadar, Devlet Bakanı
Ayfet Yılmaz'ın,

Vekillik etmelerinin uygun görülmüş
olduğuna,

İlişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkereleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

Kırklareli Milletvekili Necdet Tekin ve 22
arkadaşının, yükseköğrenim için
yurt dışına gönderilen öğrencilerle
ilgili yolsuzluk iddialarını araştırmak
amacıyla bir Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergesi (10/191) Genel Kurulun bilgisine sunuldu;
önergenin, gündemdeki yerini alacağı ve öngörüşmesinin,
sırasında yapılacağı açıklandı.

Gündemin "Genel Görüşme
ve Meclis Araştırması Yapılmasına
Dair Öngörüşmeler" kısmının
6 ncı sırasında yer alan, Doğu ve Güneydoğu
Anadolu'da boşaltılan yerleşim birimleri konusundaki
(10/25) esas numaralı Meclis araştırması
önergesinin görüşmelerinin 3.6.1997 Salı
günkü birleşimde yapılmasına ve
27.5.1997 Salı günkü birleşimde görüşülecek
olan, Yasadışı Örgütlerin Devletle
Olan Bağlantıları ile Susurluk'ta Meydana Gelen
Kaza Olayının ve Arkasındaki İlişkilerin
Aydınlığa Kavuşturulması Konusundaki
(10/89, 110, 124, 125 ve 126) Esas Numaralı Meclis Araştırması
Komisyonunun 301 sıra sayılı raporunun görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar çalışma süresinin
uzatılmasına ilişkin Danışma
Kurulu önerisi kabul edildi.

Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
Suşehri Adıyla Bir İl Kurulmasına Dair
(2/396), 

Bolu Milletvekili Avni Akyol'un, Bir İlçe
ve Düzce İlinin Kurulması Hakkında (2/504),

Kanun Tekliflerinin, İçtüzüğün
37 nci maddesine göre doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergelerinin, yapılan görüşmelerden
sonra kabul edildiği açıklandı.

Ankara Milletvekili Eşref Erdem ve 23 arkadaşı,
Batman Milletvekili Ataullah Hamidi ve 22 arkadaşı,
İçel Milletvekili Oya Araslı ve 20 arkadaşı,
İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya ve 23 arkadaşı
ile İstanbul Milletvekili Mehmet Cevdet Selvi ve 21 arkadaşının,
yasadışı örgütlerin devletle olan
bağlantıları ile Susurluk'ta meydana gelen kaza
olayının ve arkasındaki ilişkilerin
aydınlığa kavuşturulması amacıyla
kurulan Meclis araştırması komisyonu raporu
(10/89, 110, 124, 125 ve 126) (S. Sayısı :301) üzerindeki
görüşmeler tamamlandı.

Meclis Araştırması Komisyonunun
zamanının sınırlı olması
nedeniyle yeterince araştırma yapamadığına;
bu sebeple de, İçtüzüğün 105
inci maddesinin ikinci fıkrasında tarif edilen yeni
bir komisyon kurulabileceği hususu göz önüne
alınarak, yeni bir komisyon kurulmasına ilişkin
Bolu Milletvekili Avni Akyol ve arkadaşlarının
önergesi Genel Kurulun bilgisine sunuldu; Başkanlıkça,
İçtüzüğün açık
hükümleri karşısında yeni bir komisyon
oluşturulmasının mümkün görülmediğine
ilişkin açıklamada bulunuldu.

Komisyon raporunun görüşmeleri sırasında,
Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt, Nevşehir
Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, kendisine
sataşmada bulunması nedeniyle bir konuşma yaptı.

Sözlü sorular ile kanun tasarı ve
tekiflerini görüşmek için, 28 Mayıs
1997 Çarşamba günü saat 15.00'te toplanmak
üzere, birleşime 21.50'de son verildi.

Hasan Korkmazcan

Başkanvekili

 Ahmet Dökülmez Kemalettin Göktaş

 Kahramanmaraş Trabzon

 Kâtip Üye Kâtip Üye


                                     
  II. -GELEN KÂĞITLAR                            No
:138

28.5.1997 ÇARŞAMBA

Yazılı Soru Önergeleri

1.-Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
Şanlıurfa'da bazı okullarda kılık
-kıyafet kanununa uyulmadığı ve Atatürk
büstü bulunmadığı iddialarına
ilişkin Millî Eğitim Bakanınadan yazılı
soru önergesi (7/2810) (Başkanlığa geliş
tarihi :26.5.1997)

2.-Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
SSKeski genel müdürü hakkındaki mahkeme
kararının uygulanmamasının nedenine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2811) (Başkanlığa geliş tarihi :26.5.1997)

3.-Sıvas Milletvekili Mahmut Işık'ın,
Galata Mevlevihanesine ziyaret için gelenlerden ücret
alındığı iddialarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2812)
(Başkanlığa geliş tarihi :26.5.1997)

4.-Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Tekirdağ -Merkez -Dedecik
ve İnecik köylerinin gölet sulama baraj projesine
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2813) (Başkanlığa
geliş tarihi :26.5.1997)

5.-Tekirdağ Milletvekili Bayram Fırat
Dayanıklı'nın, Tekirdağ -Muratlı
-Arzulu Köyü hayvan su içme göleti projesine
ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2814) (Başkanlığa
geliş tarihi :26.5.1997)

6.-Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, Diyanet İşleri
Başkanlığı kadrosunda diğer kurum
ve kuruluşlara geçen personele ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2815) (Başkanlığa
geliş tarihi :27.5.1997)

7.-Balıkesir Milletvekili İ. Önder
Kırlı'nın, bir firma tarafından ithal
edilen çeltik tohumlarının hastalıklı
olduğu iddialarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2816)
(Başkanlığa geliş tarihi :27.5.1997)

8.-Adana Milletvekili Mehmet Ali Bilici'nin, Osmaniye
İli Kırmıtlı Belediye Başkanının
sahte evrakla belediyeye işçi aldığı
iddialarına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2817)
(Başkanlığa geliş tarihi :27.5.1997)

9.-Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun, Giresun
Aksu Seka Kâğıt Fabrikasına ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2818) (Başkanlığa geliş
tarihi :27.5.1997)

10.-Giresun Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun,
Giresun İli Çaldağ Beldesi Sağlık
Ocağına ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2819) (Başkanlığa
geliş tarihi :27.5.1997)


BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

28 Mayıs 1997 Çarşamba

BAŞKAN : Başkanvekili Hasan
KORKMAZCAN

 KÂTİP ÜYELER : Ahmet
DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş), Zeki ERGEZEN (Bitlis)

 


BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 99 uncu Birleşimini açıyorum.

Sayın milletvekilleri, görüşmelere
başlıyoruz.

Gündeme geçmeden önce, üç
milletvekili arkadaşıma gündemdışı
söz vereceğim. 

IV. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI

A)  GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR

1. - Hatay Milletvekili Mehmet Sılay'ın,
Irak Türkmenlerinin dramına ve bu konuda Türkiye'nin
sorumluluklarına ilişkin gündemdışı
konuşması 

BAŞKAN - Bugünkü gündemdışı
konuşmalarda, birinci sırada, Hatay Milletvekili
Sayın Mehmet Sılay'ın konuşması
var. 

Sayın Sılay, Irak Türkmenlerinin
dramı üzerine, Türkiye'nin sorumlulukları
hakkında söz istemiştir.

Sayın Sılay, buyurun. (RP sıralarından
alkışlar)

Konuşma süreniz 5 dakikadır. 

MEHMET SILAY (Hatay) - Sayın Başkan,
saygıdeğer milletvekili arkadaşlarım;
Irak Türkmenlerinin dramına değinmeden önce,
tarihî bir tespiti dikkatlerinize sunmak istiyorum. Her
biri birer kahraman olan Birinci Meclisi Mebusanın karakter
abidesi milletvekillerinden Erzurumlu Hüseyin Avni Ulaş,
bir konferansta gençlere şöyle sesleniyordu:
"Bugün, Türkiye'nin millî hudutları
siyasî hudutlarıyla örtüşmüyor;
millî hudutlar, siyasî hudutlardan daha büyük,
daha geniş. Bu anlamda misakımillî tahakkuk
etmemiştir. Güneyde misakımillî, Halep'in
cenubundan şarka çizilen bir hattı müstakimdir
ve bu çizgi içerisinde Musul, Kerkük ve Süleymaniye
de vardır." Bugün dahi 100 bin Mehmetçiğin
Kuzey Irak'ta harekât halinde bulunması, Hüseyin
Avni Ulaş'ı doğrulamaktadır. 

Değerli milletvekilleri, bu açıdan
-konuya giriyorum- televizyon ve gazetelerden büyük
üzüntüyle izlediğimiz, Ege Denizinde boğulan
17 Iraklı Türkmen kardeşimizin akıbeti
bizleri yürekten yaraladı. Hayatını
özgürlük arayışında kaybedip,
İstanbul'da toprağa verilenlere Allah'tan rahmet diliyoruz.


Irak yönetiminden kaçıp Anavatan
Türkiye'ye sığınan diğer Türkmenlerin,
bir an önce Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığına
kabulü, soydaşlık ve dindaşlıktan
da öte insanlık borcudur, insanlık sorunudur.
Bugüne kadar Türkiye'nin kapı dışarı
ettiği Türkmenlerden toplam 63 kişi İpsala
hudut boyunda vurularak veya Ege adaları arasında
boğularak ölmüştür. Bunun vebalini ne
Irak yönetiminde ne de parayla adam kaçıran
insan tacirlerinde aramayalım; en büyük kusur
Dışişleri ve İçişleri Bakanlığımızdadır.


Bugün Kuzey Irak dediğimiz eski Musul Vilayetimizin,
anavatandan koparıldığı 5 Haziran 1926'dan
beri, Türkmenler, periyodik zaman aralıkları
içerisinde tam sekiz defa toplu kıyıma ve
katliama maruz kaldı. Hele 1968 Baas İktidarıyla,
sürgün, katliam ve yoğun asimilasyon programıyla,
atayurdu olan Musul ve Kerkük bir cehenneme döndü,
yaşanmaz hale geldi. Ya bu insanlar Irak'ta kalıp
ölüm sırasını bekleyecek yahut
da bir yolunu bulup, anavatan Türkiye'ye göçecekti,
kaçacaktı. 

Kuzey Irak Türkmenleri, bu milletin bir parçasıdır;
onlarla ilgilenip, hayatî sorunlarını çözmek,
Türkiye Cumhuriyeti Dışişlerinin aslî
görevidir. 

Değerli milletvekilleri, resmî görüşümüzde
"biz, onlara doğup büyüdükleri topraklarda
yardımcı olalım" diyoruz; hatta, Irak
Anayasasının 16 ncı maddesine göre,
Irak halkı, Arap, Türk ve Kürt unsurlardan oluşmuş;
yine, Anayasada yer alan Bağdat Deklarasyonunda, Türkmenlerin
ve diğer azınlıkların varlığı
kabul edilip "hayat ve özgürlükleri kanunlarla
garanti altına alınmıştır"
deniliyor; fakat, uygulamada, Türkmenlerin esamesi okunmuyor.


Ayrıca, uluslararası platformda bir
adaletsizlik gözleniyor. Saddam rejiminden kaçan -kadim
Asuriler dahil- tüm azınlıkların durumu,
temel insan hakları çerçevesinde masaya yatırılıyor;
Türkmenler ise, Birleşmiş Milletler Mülteciler
Yüksek Komiserliğinden dahi iltica talepleri geri çevrilerek
çitfe standart uygulamasının kurbanları
oluyorlar. 

Değerli milletvekilleri, ancak, asıl,
Türkmenleri baştan savıp, Birleşmiş
Milletlere mahkûm eden, mecbur eden Türk bürokrasisi,
bundan utanmalıdır. Hiç kimse, topu başka
yere atmasın. Ege Denizinde boğularak hayatını
kaybeden Türkmelerden, Türkiye Cumhuriyeti sorumludur;
3 milyon Irak Türkünün geleceğinden de Türkiye
Cumhuriyeti sorumlu olacaktır. Hatta, bugün, Türküyle,
Kürdüyle milyonlarca mağdur kardeşimiz, Saddam
zaliminin insafına terk edilmiştir. Türkiye,
bu millî soruna çare bulmak zorundadır.

Ancak, anavatan Türkiye'ye iltica eden Irak
Türkmenleri gibi, Doğu Türkistanlılar, yüzyılımızın
sürgünleri Ahıskalılar, Bayırbucaklılar,
evladı fatihanın emanetleri olan Rumeli göçmenleri,
Afgan savaşında Türkiye'ye getirilen Özbekler
ve onların bölünüp parçalanmış
aile fertleri, hâlâ, ikinci sınıf bir
muamele görüyor ve hâlâ, Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşı olamadılar; onlara en büyük
zorluk da İçişleri Bakanlığı
Yabancılar Dairesi tarafından çıkarılıyor.


Peki, Irak'ta, temel insan hakları ellerinden
alınan ve canpazarı Türkiye'ye sığınan
bu insanlara kim sahip çıkacak; elbette ve öncelikle,
Türk Milleti, ensar-muhacir kardeşliği içerisinde
sahip çıkacak, Türkiye Cumhuriyeti sahip çıkacak.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Buyurun Sayın Sılay,
devam edin. 

MEHMET SILAY (Devamla) - Türkmenlerin bir tek
istekleri var; bin yıldan beri doğup büyüdükleri
topraklarda yaşarken, her Irak vatandaşı gibi
temel insan hak ve özgürlüklerine sahip olmak.
Oysa, totaliter, baskıcı sistemlerde özgürlüklere
saygı dahi mümkün değildir. 

Irak'ta idarî yapılanmanın yeni
baştan tanzimi, Irak Ulusal Meclisinde nüfus oranına
göre temsil hakkı ve merkezi Kerkük olan Türkmeneli
Bölgesine özerklik, ancak halk iktidarına; yani,
demokrasiye geçişle mümkün olacak. 

Değerli milletvekilleri, artık halkın
tarihini ve inancını temsil etmesi gereken Türk
Dışişlerinin, kendi insanını
da korumaya yönelik bir politika izlemesini umuyor; saygılar
sunuyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Gündemdışı
konuşan, Hatay Milletvekili Sayın Mehmet Sılay'a
teşekkür ediyorum. 

2. -Aksaray Milletvekili Sadi Somuncuoğlu'nun,
Irak Türkmenlerinin dramına ve bu konuda Türkiye'nin
sorumluluklarına ilişkin gündemdışı
konuşması 

BAŞKAN - Aynı konuda, Aksaray Milletvekili
Sayın Sadi Somuncuoğlu da gündemdışı
söz isteminde bulunmuştur. Kendisini kürsüye
davet ediyorum. 

Buyurun Sayın Somuncuoğlu. (ANAP sıralarından
alkışlar)

Konuşma süreniz 5 dakikadır. 

SADİ SOMUNCUOĞLU (Aksaray) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Bu konuda görüşmek için
geçen hafta talepte bulunmuştum; ancak, gündemin
yoğunluğu dolayısıyla bugüne kaldı
ve Sayın Başkan bugün tensip ettiler; kendilerine
teşekkür ederim. 

Hepinizin bildiği gibi, misakımillî
hudutlarımız içerisinde olan, Musul Vilayeti
dediğimiz bu bölge, Lozan'da, Antlaşmayla bir neticeye
bağlanamayınca, bugünkü adıyla Birleşmiş
Milletlere kaldı. Birleşmiş Milletlerin görevlendirdiği
taraflı üç kişilik heyet "buranın
ekonomik, siyasî, coğrafî, kültürel
bakımdan Türkiye'ye bağlanması şarttır,
maksatlı olmasına rağmen şarttır"
diye, bir sonuç raporuyla, görüş bildirmiş
ise de, Birleşmiş Milletler, burayı Irak'a,
Irak'ı da yirmibeş yıl süreyle İngiliz
mandasına terk eden bir karar aldı. Türkiye
buna itiraz etti; ancak, o tarihlerde, Türkiye'de, arka arkaya
birtakım isyanlar görüldü; Nasturiler ayaklandı,
Şeyh Sait isyanı oldu, Asuriler, Yezidiler isyan
etti. Bunların hepsinin arkasında da İngilizler
vardı. Türkiye, bu isyanları bastırırken,
1926'da, İngilizler, Irak'la bir anlaşma yaparak,
aynen Birleşmiş Milletler kararında olduğu
gibi, bu bölgenin Irak'a, Irak'ın da yirmibeş
yıllığına İngiltere'ye bırakılmasını
kabul ettiler. 

Türkiye, çaresizlik içerisinde,
üçlü bir anlaşmaya imza koydu ve 1926'dan
itibaren, misakımillî sınırlarımız
içersindeki bu bölge, maalesef, İngilizlerin
mandası altında hayatını devam ettiren
Irak'a bırakıldı. Bu anlaşmada iki
hüküm vardı; birisi, Musul petrollerinden Türkiye'ye
yüzde 10 hisse verilecekti; ancak, kâğıt
üzerinde olduğundan ve hiçbir teminat konulmadığından,
yirmibeş yıl süreyle, bu yüzde 10 hisse
ödenmemiştir Türkiye'ye. 

Bir başka eksiklik vardı: Türk
Devletinin vatandaşı olan Türkmenler ve Talabani,
Barzani aşiretleri dediğimiz Kürt aşiretlerinin
hukukları ne olacak; Türkiye'nin bu konudaki görevleri
nelerdir; Türkiye'ye hangi teminatlar verilecek; bu konular,
maalesef, bu anlaşmada unutulmuştu. Askerliğin
bir kanunu vardır "yığınaktaki hata,
harbin sonuna kadar sürer" diye; işte, o anlaşmada
gözden kaçan bu husus, bugün, Türkiye'yi,
hakikaten çok zor bir durumla karşı karşıya
bırakmıştır. 

Türkiye, 1926'da oraları terk edince,
eski tebası olan, eski vatandaşları olan bu
topluluklara, aşiretlere "siz, Irak'ın iyi vatandaşı
olun, Irak'a zorluk çıkarmayın; ama, kültürel
kimliğinizi de koruyun. Sizin, insan hakları ve diğer
haklarınızı da, Türkiye Cumhuriyeti
Devleti olarak biz koruyacağız" dedi. Türkiye'nin
bu tavsiyesini, 1926'dan Körfez savaşına kadar,
Türkmenler aynen uyguladılar; ama, Barzani ve Talabani
aşiretlerinin ileri gelenleri kâh Rusya ile (Sovyetler
Birliği ile) kâh İngilizlerle anlaşarak,
silahlı hareketlerini o gün bugün sürdürdüler.
Dolayısıyla, Türkiye, Türkmenlere karşı,
kendi tavsiyesine aynen uyan bu insanlara karşı görevini,
yapmakla karşı karşıya kalmasına
rağmen, maalesef, bugüne kadar yapamadı. Türkiye'den
Irak'a seyahat eden Cumhurbaşkanlarımız, eğer
Kerkük Şehrine uğramışsa, halkın
büyük sevgisiyle karşılaşmış;
ama, oradaki jandarma ve polisin Cumhurbaşkanımız
önünde oradaki Türkmenleri kan revan içerisinde
sokakta sürüklemelerine karşı, bizim cumhurbaşkanlarımız
hiçbir tepki vermemiştir; insanların, bizi
sevdiği için, bizim gözümüzün önünde
zulme uğraması kabul edilemez dahi dememişlerdir.
Böyle bir borç yükü altında bugünlere
geldik.

İşin tafsilatına girmek istemiyorum,
vaktimiz çok kısa. Körfez Savaşı
sonrasında, Kerkük'te ayaklanma oldu; bu Barzani,
Talabani aşiretleri ayaklandı. Bizim buradan da uygun
mesajlar gitmiş olması lazım ki, hiç
isyanı bilmeyen, ömrü boyunca silah tutmamış,
şehrin ileri gelen esnafı, tüccarı, okumuşu,
memuru olan Türkmenler de, bu sinyallere uyarak, Irak idaresine
karşı ayaklandılar. Sonra, Saddam'ın
askerleri Kerkük'e geldiği zaman, zaten dağlarda
mücadeleye alışmış Barzani'nin
adamları dağlara kaçtı; ama, eli tüfek
tutmasını bilmeyen...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN -  Sayın Somuncuoğlu, konuşmanızı
tamamlayın efendim.

SADİ SOMUNCUOĞLU (Devamla) - ... yerleşik,
yerli Türkmenler ateş altında ezildiler; dağlara
çıkanlar dağlarda yaşayamadı, hudutlarımıza
gelenler hudutlarımızda hayatlarını
devam ettiremediler... Bir facia yaşandı...

Kuzey Irak Bölgesi... 36 ncı paralel
düz bir paralel değildir, bir grafik eğrisidir; Türkmenleri
dışarıda bırakacak şekilde, Batılılar
tarafından çizilmiştir; ama, Türkiye'de,
sanki düz bir 36 ncı paralel varmış gibi
konuşulur; bu yanlıştır ve maksadın
ne olduğu da oradan çok iyi anlaşılıyor.

Türkmenler, halen, Saddam'ın zulmü
bir tarafta, bir tarafta, kuzeyde silahlı çatışan
grupların yerleşememiş, dengeyi kuramamış
hali karşısında devamlı katliama uğruyor,
Türkiye'ye kaçıyorlar. 

Türkiye Cumhuriyeti Devletinin de, çevresindeki
Türk topluluklarından ve devletlerinden gelenler için,
Türkiye'de kalmamaları, Türkiye vatandaşı
olmamaları, Türkiye'de yerleşmemeleri için
alınmış genel bir kararı vardır;
ancak, bu genel karar doğru olmakla beraber, bazı grupların
özel durumları dolayısıyla farklı
bir uygulama takip edilmesi gerekiyor. Bizim, maalesef, devlet
olarak, işin derinliğine inmemiz gereken, özel
durumlara inmemiz gereken hallerde bir kayıtsızlığımız,
bir ilgisizliğimiz ortaya çıkıyor; burada
da bu yaşanıyor. Bu Türkmenler Türkiye'ye
geliyorlar; ama, Türkiye'de barınamadıkları
için, hepinizin basından takip ettiğiniz gibi,
acı durumlar yaşanıyor. 

Türkiye, tabiî, Irak'taki, Kuzey Irak'taki
Türkmenler orayı boşaltmasın diye bu
kararı alıyor; ama, onlar, o dehşet içinde,
kimisi Lübnan üzerinden Avustralya'ya, Kanada'ya, kimisi
Yunanistan üzerinden dünyanın dört bir tarafına,
bir daha dönmemek üzere gidiyorlar. Eğer, bu politikada
ısrar edilirse, öyle anlaşılıyor
ki, yakın zamanda ne Kuzey Irak'ta ne Türkiye'de Türkmen
kalacaktır. Halbuki, biz, orada onları muhafaza
etmek için bu politikayı uyguladığımızı
düşünüyoruz. 

Bunun çözümü olarak gayet basit
bir husus vardır. Biraz önce Sayın Sılay
"çifte vatandaşlık" dedi; bunun
müşkülatı olabilir, zorluğu olabilir.
Ben, diyorum ki, bunlara Türkiye'de oturma izni verilmelidir.
Bunlara oturma izni verildiği zaman, bütün Türkmenler,
Türkiye'de, yine, gözümüzün önünde
duracaklardır. Yarın, şartları orada
düzeldiği zaman, Türkmenleri, Türkiye'de kimse
tutamaz. Kendi yurtları orasıdır, vatanları
orasıdır; işleri güçleri, toprakları,
malları, mülkleri oradadır; yine oraya döneceklerdir.
Onun için, Hükümetimizin, Millî Güvenlik
Kurulumuzun, Türkmenlerin bu özel durumunu düşünmelerini
önemle hatırlatmak istiyorum. Aynen, Rumeli'den Türkiye'ye
sığınmak isteyen göçmenlere, geçenlerde,
oradaki özel sebepler dolayısıyla, nasıl,
oturma izni ve vatandaşlık hakkı tanımışsak,
Türkmenler için bu konuda daha şiddetli bir
ihtiyaç zuhur ettiğinden, bunların da Türkiye'de
yeterli süre oturmalarına müsaade etmeliyiz,
bir büyük trajediyi, bir büyük insanlık
faciasını, milletin vicdanı kanayarak daha
fazla seyretmemeliyiz. Bu hususu bilgilerinize sunmak istedim;
hepinize teşekkür ediyorum, saygılar sunuyorum.
(Alkışlar)

BAŞKAN - Gündemdışı
konuşan Aksaray Milletvekili Sayın Sadi Somuncuoğlu'na
teşekkür ediyorum.

3. -Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz'in,
hububat taban fiyatlarına ilişkin gündemdışı
konuşması

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
bugünkü üçüncü gündemdışı
konuşmacımız, Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz.
(CHP sıralarından alkışlar)

Sayın Büyükcengiz, hububat hasadının
yaklaşması nedeniyle, hububat taban fiyatları
hakkında söz isteminde bulunmuştur.

Sayın Büyükcengiz, buyurun.

Konuşma süreniz 5 dakikadır.

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Konya)
-Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
bazı bölgelerimizde hububat hasadı başladı.
O nedenle, hububat taban fiyatları konusunda gündemdışı
söz aldım; Sayın Başkanı ve Yüce
Meclisin siz değerli üyelerini saygıyla selamlıyorum.

Sayın milletvekilleri, 1997-1998 alım
dönemine ilişkin hububat destekleme ve fiyat politikalarının
bugüne kadar açıklanması gerekiyordu.
Ne var ki, kurulduğu günden beri yapmakla yükümlü
olduğu görev ve hizmetlerin hiçbirini doğru
dürüst yerine getiremeyen bu Hükümet, Türk
köylüsü ve çiftçisine karşı
yapması gereken en önemli görevini de, sanıyorum
ki unuttu. Gerçi, dün, Sayın Çiller,
buğday ve pancara iyi fiyat verilecek gibi bir açıklama
yaptı; ama, sonuç yok. Böyle giderse, hububat
hasadı bittikten sonra fiyatlar açıklanacak;
dolayısıyla, açıklanan fiyatlar kâğıt
üzerinde kalacak. 

Sayın milletvekilleri, Türk Halkının
beslenmesi, hepimizin bildiği gibi buğday ağırlıklıdır.
Resmî verilere göre, 1996 yılında 18
milyon ton buğday üretimi gerçekleşmiştir.
Bu rakamı doğru olarak kabul etsek bile, 1996 rekoltesinin
1979 rekoltesine göre yüzde 5,7 daha fazla olduğunu
görmekteyiz. Halbuki aynı dönemde, ülkemiz
nüfusu yüzde 50 oranında artış göstermiştir.
Bu da, 1980'den sonra hububat veriminde bir yükselmenin olmadığının
ifadesidir. Türkiye, buğday satan ülke olduğu
övüncümüz kaybolmuş; son yıllarda,
Türkiye, buğday satın alan ülke durumuna
düşmüştür. Hububat üretiminin
üzerindeki en büyük etkenler sertifikalı
tohumluk kullanımının azlığı,
kuru tarım arazisine hububat ekilmesinin yaygınlığı,
yanlış girdi kullanımı ve istikrarsız
fiyat politikalarıdır.

Değerli arkadaşlarım, üyesi
olmaya çalıştığımız
Avrupa Birliğinde buğday verimi dekara 510 kilogram olmasına
karşın, ülkemiz ortalaması 180 ilâ
200 kilogramdadır. Bu rakamı yakalayabilmemiz için,
girdi kullanımında gerekli bilinçlendirmeyi
sağlayıp, sertifikalı tohum kullanımını
yaygınlaştırarak, sulanabilir topraklarımızı
hızla suya kavuşturmalıyız. 

Ürün kalitesinin yükseltilmesi bakımından
da, son yıllarda, Anadolu'da büyük ölçüde
tahribat yapan süne ve kımıl haşeresine
karşı etkin mücadele yapılması
en önemli faktörlerden birisidir. Ayrıca, Çukurova'daki
sarıpas hastalığı da yıllardır
devam etmekte olup, acil önlem beklenmektedir. 

Sayın milletvekilleri, üretimdeki bu
sorunlara bir de pazarlamadaki sorunlar eklenmektedir. Kuruluşundan
bugüne kadar çiftçiye, köylüye hiçbir
şey veremeyen bu Hükümetin, hububat üreticisini
kaderiyle baş başa bırakacağı hususunda
yaygın endişeler var. 

1938 yılında kurulan Toprak Mahsulleri
Ofisinin görevi, bir yandan, çiftçiyi desteklemek
ve ülkenin hububat rekoltesiyle kaliteyi artırmak;
diğer yandan ise, yeterli destekleme alımı yaparak
piyasayı sürekli kontrol altında tutup olası
spekülasyonları önlemek ve sonuçta tüketiciyi
desteklemektir. Ne var ki, son yıllarda, Toprak Mahsulleri
Ofisinin, bu görevini etkin biçimde yerine getirdiğini
söylemek mümkün değildir. Bir kere, Toprak
Mahsulleri Ofisi, yeterli alımı yapacak finans gücüne
sahip değildir. Eğer, desteklemeden amaç, çiftçiye
destek vermek, onun ekonomik gücüne katkı yapmak
ise, Hükümet, geniş kapsamlı bir hazırlık
yapmak suretiyle üreticinin satışa sunduğu
ürününün tamamını alarak, Sayın
Başbakanın "koyacak yer bulamıyoruz,
harcayacak yer bulamıyoruz" dediği paraların
bir kısmıyla ürün bedellerini peşin
ödeyecek şekilde Toprak Mahsulleri Ofisini donatmalıdır.
Geçen yılki uygulama şekliyle alım
kampanyası kısa sürede kapatılıp,
ürün bedelleri gübre iadelerinde olduğu gibi
üç dört ay gecikmeli ödenecekse, verilecek
taban fiyatlarının hiçbir önemi kalmayacaktır.


Sayın milletvekilleri, takdir edersiniz ki,
köylümüz sessiz ve örgütsüz bir
kitle, ulusal gelirden en az pay alan kesim; sesini duyuramadığı
için de hakkını alamıyor. Hububat
üreticilerimizi birazcık olsun rahatlatmanın
yolu, verilecek taban fiyatlarından geçiyor. Hububat
üreticilerimiz, her yıl fiyatların açıklanmasını
büyük bir umut ve sabırsızlıkla
beklemekte, ancak açıklanan fiyatlarla hayal kırıklığına
uğramaktadırlar. 

Tüm bu unsurlar dikkate alınarak ve bu
yıl da geçmişteki yanlışlıkların
tekrarlanmaması için, ülkemizin tarım
ve ekonomisinde fevkalade önem taşıyan hububat
destekleme ve fiyat politikaları, şayet bu azınlık
Hükümetinin ömrü yeterse...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Konuşmanızı tamamlayın
efendim.

NEZİR BÜYÜKCENGİZ (Devamla)
- Sağ olun Sayın Başkan.

1. Yurtiçi ve yurtdışı
borsa ile piyasa fiyatları,

2. Tarım girdilerindeki fiyat artışları,

3. Üretici refah payı,

4. Anadolu'daki süne ve Çukurova'daki
sarıpas hastalığının tahribatı,


5. Hububatın ülkemiz ekonomisindeki stratejik
önemi gibi faktörler dikkate alınarak belirlenmelidir.
Buna göre, makarnalık buğday fiyatları
48 ilâ 50 bin, ekmeklik buğday fiyatları 40 ilâ
42 bin, arpa fiyatları ise 32 ilâ 34 bin lira olarak
tespit ve ilan edilmelidir.

Değerli arkadaşlarım, geliniz, yıllardır
unutulmuş, ihmal edilmiş, kendi kaderine terk edilmiş,
iklimin, coğrafyanın, doğanın ve enflasyonun
vurgununu yemiş köylülerimize, çiftçilerimize
el uzatalım. Devletimizin kurucusu Büyük Atatürk'ün
milletin efendisi olarak tanımladığı
bu güzel insanlarımızın yüzünü
bu kez güldürelim.

Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Gündemdışı
konuşan Konya Milletvekili Sayın Nezir Büyükcengiz'e
teşekkür ediyorum.

Sayın Bakan, gündemdışı
konuşmayı cevaplayacak mısınız?

SANAYİ VE TİCARET BAKANI ALİ
RIZA GÖNÜL (Aydın) - Konu, Tarım Bakanlığıyla
ilgili...

BAŞKAN - Evet, ilgili bakan burada yok.

Böylece, gündemdışı
konuşmalar tamamlanmış oluyor.

Sözlü soru önergelerinin geri alınmasına
dair önergeler vardır; okutuyorum:

B)TEZKERELER VE ÖNERGELER

1.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
(6/501) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/191) 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Gündemin "Sözlü Sorular"
kısmının 127 nci sırasında
yer alan (6/501) esas numaralı sözlü soru önergeme
yazılı cevap aldığımdan, soru
önergemi geri alıyorum.

Gereğini saygılarımla arz ederim.


  Cafer Tufan Yazıcıoğlu

  Bartın

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
geri verilmiştir. 

Diğer önergeyi okutuyorum:

2.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in
(6/511) esas numaralı sözlü sorusunu geri aldığına
ilişkin önergesi (4/192) 

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Gündemin 136 ncı sırasında
yer alan (6/511) esas numaralı sözlü soru önergeme
yazılı olarak cevap geldiğinden, sözlü
soru önergemi geri alıyorum. 

Gereğini saygılarımla arz ederim.
27 Mayıs 1997

  Metin Öney

  İzmir

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
geri verilmiştir. 

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının
bir tezkeresi vardır; okutup, oylarınıza
sunacağım:

3.-Türkiye Büyük Millet Meclisini
temsilen bir parlamento heyetinin Hollanda'yı ziyaretine
ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/814) 

  27.05.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Genel Kuruluna

Dışişleri Bakanlığının
7 Nisan 1997 tarihli ve 295 sayılı yazısındaki
telkinleri doğrultusunda, bir parlamenter heyetin Hollanda'yı
ziyaret etmesi, TBMM Başkanlık Divanının
22.5.1997 tarih ve 44 sayılı kararıyla uygun
mütalaa edilmektedir. 

Türkiye Büyük Millet Meclisini temsilen
bir Parlamento heyetinin, 3-5 Haziran 1997 tarihlerinde, anılan
ülkeyi ziyareti hususu, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkındaki 3620 sayılı Kanunun 10 uncu maddesi
uyarınca Genel Kurulun tasviplerine sunulur. 

  Doç. Dr. Mustafa Kalemli

  Türkiye Büyük Millet Meclisi 

  Başkanı

BAŞKAN -Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Kabul edilmiştir. 

Gündemin "Seçim" kısmına
geçiyoruz. 

V.-SEÇİMLER

A) KOMİSYONLARDA AÇIK BULUNAN ÜYELİKLERE
SEÇİM

1.-İçişleri, Plan ve Bütçe,
Dışişleri, İnsan Haklarını
İnceleme ve Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere
seçim 

BAŞKAN - İçişleri Komisyonunda
boş bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen
1 üyelik için, Bilecik Miletvekili Şerif Çim
aday gösterilmiştir. 

Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

Plan ve Bütçe Komisyonunda boş
bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen bir
üyelik için Afyon Milletvekili İsmet Attila
aday gösterilmiştir.

Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

Dışişleri Komisyonunda boş
bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna düşen bir
üyelik için Tekirdağ Milletvekili Nihan İlgün
aday gösterilmiştir.

Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonunda boş bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna
düşen bir üyelik için Afyon Milletvekili
Nuri Yabuz aday gösterilmiştir.

Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonunda boş bulunan ve Doğru Yol Partisi Grubuna
düşen bir üyelik için Samsun Milletvekili
Cemal Alişan aday gösterilmiştir.

Kabul edenler_ Kabul etmeyenler_ Kabul edilmiştir.

Komisyonlarda görev alan arkadaşlara,
görevlerinin hayırlı ve uğurlu olmasını
diliyorum.

Sayın milletvekilleri, değişen oranlar
nedeniyle, Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonunda, bağımsız sayın milletvekillerine
bir üyelik daha düşmektedir. Aday olmak isteyen
bağımsız milletvekillerinin, 3 Haziran 1997
Salı günü saat 19.00'a kadar, yazılı
olarak Başkanlığa müracaat etmelerini rica
ediyorum.

Sayın milletvekilleri, şimdi, gündemin
"Sözlü Sorular" kısmına geçiyoruz.

VI.-SORULAR VE CEVAPLAR

A)SÖZLÜ SORULAR VE CEVAPLARI

1.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
sağlık teşkilatındaki personel kadrolarına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/344) 

BAŞKAN - 1 inci sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, sağlık
teşkilatındaki personel kadrolarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplandıracak Sayın Bakan?..
Yok. 

Bu önerge, üç birleşim içerisinde
cevaplandırılmadığından, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca,
yazılı soruya çevrilecektir.

Önerge, gündemden çıkarılmıştır.

Önerge sahibi söz isteminde bulunuyor mu?

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Hayır Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Söz istemiyorsunuz.

2. -Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
1997 bütçesinde sağlıkla ilgili tanıtım
ve reklam giderleri için bir ödeneğin ayrılıp
ayrılmadığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/345) 

BAŞKAN - 2 nci sırada bulunan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, 1997 bütçesinde
sağlıkla ilgili tanıtım ve reklam giderleri
için bir ödeneğin ayrılıp ayrılmadığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmesine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor.

Önerge sahibi söz istiyor mu?

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Hayır.

BAŞKAN - Önerge sahibi söz istemiyor.


Bu önerge de...

YUSUF NAMOĞLU (İstanbul) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Efendim...

YUSUF NAMOĞLU (İstanbul) - Efendim, Mecliste
bir tane bakan yok; sualleri soruyorsunuz; kim cevap verecek?..
Zaman kaybından başka bir şey değil bu
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Genel Kurulun kararıyla, bugün,
bir saatlik süremizin sözlü soruların cevaplandırılmasına
ayrıldığını sayın bakanlar
da biliyorlar. Bu saatlerde, cevaplandırma düşüncesinde
olan sayın bakanların Genel Kurul salonunda hazır
bulunmaları gerekirdi. Benim, şu anda yapabileceğim
iş, bu 1 saatlik süreyi, gündemdeki sorular için
değerlendirmekten ibarettir.

2 nci sıradaki önergeyle ilgili olarak
da, üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadığı
hususunu tespit ediyorum. Bu sebeple, bu önerge de, İçtüzüğün
98 inci maddesinin son fıkrası uyarınca,
yazılı soruya çevrilecektir.

Önerge, gündemden çıkarılmıştır.

3.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
meslek yüksekokulu mezunu sağlıkçıların
göreve atanmama nedenlerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/346) 

BAŞKAN - 3 üncü sırada yer
alan, Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
meslek yüksekokulu mezunu sağlıkçıların
göreve atanmama nedenlerine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
geçeceğiz.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunmuyorlar; bu sebeple önergeyi
görüşemiyoruz.

Önerge sahibinin söz istemi var mı?

KÂZIM ARSLAN (Yozgat) - Yok.

BAŞKAN - Böylece, bu soru da üç
birleşim içinde cevaplandırılmadığından,
İçtüzüğün 98 inci maddesinin
son fıkrası uyarınca yazılı
soruya çevrilecektir. 

Önerge gündemden çıkarılmıştır.

4.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Gökova Termik Santralinin denize olan olumsuz etkilerinin
önlenmesi için alınacak tedbirlere ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü
soru önergesi (6/350) 

BAŞKAN - 4 üncü sırada, Muğla
Milletvekili Lale Aytaman'ın, Gökova Termik Santralının
denize olan olumsuz etkilerinin önlenmesi için alınacak
tedbirlere ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi bulunmaktadır; bu önergenin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunmadığından, soru
ertelenmiştir.

Bu önerge ikinci defa ertelendiği için,
bu oturumda önerge sahibine söz verebilme imkânım
yok.

5.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in
Aczimendilerin Ankara'daki gösterileri sırasında
polisin tutumuna ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/352) 

BAŞKAN - 5 inci sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, Aczmendilerin
Ankara'daki gösterileri sırasında polisin tutumuna
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine geçeceğiz.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

6.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur İline bağlı köylerin yollarına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/353) 

BAŞKAN - 6 ncı sırada yer alan,
Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in, Burdur
İline bağlı köylerin yollarına ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

7. -Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Ordunun ihtiyacı için et ithal edileceği iddiasına
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü
soru önergesi (6/355) 

BAŞKAN - 7 nci sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, ordunun ihtiyacı
için et ithal edileceği iddiasına ilişkin
Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

8.-İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın
KOBİ'lere verilecek krediler için aranan şartlara
ilişkin Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesi
(6/357) 

BAŞKAN - 8 inci sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Atilla Mutman'ın, KOBİ'lere verilecek
krediler için aranan şartlara ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Soruyu cevaplayacak Sayın Dışişleri
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

9.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
yönetim kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesi (6/359) 

BAŞKAN - 9 uncu sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, yönetim
kurulu üyeliklerine ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Soruyu cevaplayacak Sayın Başbakan veya
yerine cevap verecek ilgili bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır
bulunmadığından, önergenin görüşülmesi
ertelenmiştir.

10.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Bodrum Havaalanına gelecek yolcuların ulaşım
olanaklarının iyileştirilmesi için
yapılan çalışmalara ilişkin Turizm
Bakanından sözlü soru önergesi (6/360)


BAŞKAN - 10 uncu sırada yer alan, Muğla
Milletvekili Lale Aytaman'ın, Bodrum Havaalanına
gelecek yolcuların ulaşım olanaklarının
iyileştirilmesi için yapılan çalışmalara
ilişkin Turizm Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Sayın Turizm Bakanı?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

11.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Bodrum -Milas karayolunun ıslahı için ayrılan
ödeneğe ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sorusu ve Devlet Bakanı
T. Rıza Güneri'nin cevabı (6/362)


BAŞKAN - 11 inci sırada yer alan, Muğla
Milletvekili Lale Aytaman'ın, Bodrum-Milas karayolunun
ıslahı için ayrılan ödeneğe
ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlıyoruz.

Soruyu cevaplayacak Sayın Bakan?.. Genel Kurul
salonunda hazır bulunuyor. 

Önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki yazılı sorularımın
Bayındırlık ve İskân Bakanı
tarafından, İçtüzüğün
96 ncı maddesi uyarınca, sözlü olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.

  Dr. Lale Aytaman

  Muğla

Bodrum'da yapılmakta olan uluslararası
havaalanının 1997 Mart ayında hizmete açılacağı
belirtilmektedir. Bodrum-Milas ve hinterlandının
turizm hareketliliğini büyük ölçüde
artıracağını umduğumuz bu uluslararası
havaalanı açıldığında,
büyük uçaklarla zaman zaman arka arkaya bölgeye
gelecek olan yüzlerce turistin Bodrum ve Milas istikametlerine
taşınmaları mevcut sadece 2 hatlı (gidiş-geliş)
ve şu andaki trafiği de yetersiz olan karayolundan yapılacaktır.

Bodrum havaalanı açıldıktan
sonra, yolcuların sağlıklı bir şekilde
konaklayacakları tesislere ulaştırılmaları
için:

1. Mevcut karayolunun ıslahı ile daha
önce Muğla Valiliği tarafından önerilen
çift hatlı duble yol güzergâhının
temini için, 1997 bütçesine gerekli ödenek
konulmuş mudur?

2. Muğla yöresinde yetersiz yollar nedeniyle
meydana gelen ve artan yolcu trafiği ile daha da artacak olan
muhtemel trafik kazalarını azaltabilmek ve turizmimizi
bu olumsuz etkenden kurtarmak için, Bakanlığınızca
ne gibi çalışmalar yapılmıştır
ve yapılmaktadır?

BAŞKAN - Soru önergesini cevaplamak üzere,
Devlet Bakanı Rıza Güneri söz istemiştir.

Buyurun Sayın Bakan.

Konuşma süreniz 5 dakikadır.

DEVLET BAKANI T. RIZA GÜNERİ (Konya)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Muğla
Milletvekili Sayın Lale Aytaman'ın soru önergesini
cevaplamak için huzurlarınızdayım;
hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Birinci sorularının cevabı olarak
arz ediyorum: Milas-Bodrum yolu 48 kilometre uzunluğundadır.
Bu yolun Güllük ayrımı Bodrum arası
33 kilometre uzunluğunda olup, 1995 yılı yıllık
ortalama günlük trafik değeri 5 092'dir. Söz
konusu yolun, Bodrum çıkışından
itibaren 7 kilometre uzunluğundaki kesiminin projesi, bölünmüş
yol olarak yapılmış ve yapım çalışmalarına
başlanmıştır. Yalıkavak ayrımı-Güvercinlik
geçişi arasındaki yaklaşık 13
kilometre uzunluğundaki kesim, bölünmüş
yol olarak projelendirilmektedir. Mumcular ile Mazıçayı
Köprüsü arasında 2,2 kilometre tırmanma
şeridi bulunmaktadır. 

Kuruköy geçişinden itibaren, havaalanı
ve Güllük kavşaklarını da kapsayan
7,5 kilometre uzunluğundaki kesimde de, bölünmüş
yol olacak şekilde proje çalışması
yapılmaktadır. Güllük ayrımı,
Bodrum yolu 1997 yılı yatırım programına,
bölünmüş yol standardında ve 2 milyar
TL ödenekle yeni iş olarak teklif edilmiştir.
Bodrum-Milas yolunda tırmanma şeridi yapım
çalışmalarına da devam edilmekte olup,
bu iş için de 25 milyar TL ödenek ayrılmıştır.


İkinci sorunun cevabı olan çizelge
de ektedir; Sayın Milletvekilinin talepleri halinde, kendilerine
takdim edilecektir. 

Arz eder, saygılar sunarım. 

BAŞKAN - Sayın Bakan, bir saniye, kürsüden
ayrılmayın.

Soru sahibinin, Sayın Bakanın cevabı
üzerine sormak istediği ek bir durum var mı?

LALE AYTAMAN (Muğla) - Sayın Bakan, çok
teşekkür ederim bu aydınlatmalarınız
için. 

Acaba, havaalanı halihazırda açılmış
olduğuna göre -bu çalışmalarınızı
bizzat ben orada gördüm- tamamlanması konusunda
belli bir takvim var mı? Bu yıl içerisinde
en yoğun dönem olan ağustos ayına bu çalışmalar
yetişebilecek mi?

İkinci soru, Güvercinlik kavşağına
kadar olan çalışmalar, maalesef, Bodrum istikametine
giden trafiği çok olumsuz etkileyecektir, acilen, bu
dönem içerisinde bunun için de bir önlem
alınması mümkün müdür?

Teşekkür ederim. 

DEVLET BAKANI T. RIZA GÜNERİ (Devamla)
- Sayın Başkan, izninizle, Sayın Milletvekilinin
sorularını yazılı olarak cevaplandırmak
istiyoruz. 

Teşekkür eder, saygılar sunarım.


BAŞKAN - Sözlü soru cevaplandırılmıştır.

12. -Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
zeytin üreticilerinin sorunlarına ilişkin Tarımve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/363) 

BAŞKAN - 12 nci sırada yer alan, Çanakkale
Milletvekili Ahmet Küçük'ün, zeytin üreticilerinin
sorunlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmesine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor.

Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

13.-Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
Kayseri Belediye Başkanının bazı beyanlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/364) 

BAŞKAN - 13 üncü sırada yer
alan, Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Kayseri
Belediye Başkanının bazı beyanlarına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesinin
görüşmesine başlayacağız.

Önergeyi Hükümet adına cevaplandıracak
Sayın Başbakan?.. Genel Kurul salonunda bulunmuyor.

Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

14.-Manisa Milletvekili Cihan Yazar'ın,
2886 sayılı Devlet İhale Yasasının
uygulamasına ilişkin Başbakandan sözlü
soru önergesi (6/365) 

BAŞKAN - 14 üncü sırada yer
alan, Manisa Milletvekili Cihan Yazar'ın, 2886 sayılı
Devlet İhale Yasasının uygulanmasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesinin
görüşmesine başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Başbakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyorlar.

Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

15. -Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Yozgat -Gelingülü Barajından, Osmanpaşa
Beldesi arazilerinin sulanmasına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanınadan sözlü soru
önergesi (6/367) 

BAŞKAN - 15 inci sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, Yozgat-Gelingüllü
Barajından Osmanpaşa Beldesi arazilerinin sulanmasına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmesine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı?.. Genel Kurul salonunda
hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

16.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Kızılırmak üzerinde kurulacak Yemliha
Barajının son durumuna ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/368) 

BAŞKAN - 16 ncı sırada yer alan,
Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın, Kızılırmak
üzerinde kurulacak Yemliha Barajının son durumuna
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmesine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

17.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
İzmir Behçet Uz Çocuk Hastanesinin Ortopedi
Servisinin akademik çalışmalara tahsisine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/369) 

BAŞKAN - 17 nci sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Metin Öney'in, İzmir Behçet Uz
Çocuk Hastanesinin Ortopedi Servisinin akademik çalışmalara
tahsisine ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmesine başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyorlar. 

Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

18.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Millî Piyangonun Sayısal Loto oyununa ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/370) 

BAŞKAN - 18 inci sıradaki, Bursa Milletvekili
Feridun Pehlivan'ın, Millî Piyangonun sayısal
loto oyununa ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Sözlü soru önergesini cevaplandıracak
Sayın Başbakan?.. Genel Kurul salonunda hazır
bulunmadığından, önergenin görüşülmesi
ertelenmiştir.

19.-Konya Milletvekili Veysel Candan'ın,
Sayısal Loto adlı şans oyununa ilişkin
Devlet Bakanından sözlü soru önergesi (6/372)


BAŞKAN - 19 uncu sırada yer alan, Konya
Milletvekili Veysel Candan'ın, sayısal loto adlı
şans oyununa ilişkin Devlet Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.


Önergeyi cevaplandıracak Devlet Bakanı?..
Yok.

Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

 20.-Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in,
Ankara'daki hava kirliliğini önlemek için alınacak
tedbirlere ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/373) 

BAŞKAN - 20 nci sırada yer alan, Ankara
Milletvekili Aydın Tümen'in, Ankara'daki hava kirliliğini
önlemek için alınacak tedbirlere ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.


21.-Ankara Milletvekili Aydın Tümen'in,
kaçak kömürün Ankara'ya girişinin
önlenmesi için alınacak tedbirlere ve Ankara
Büyükşehir Belediye Başkanı hakkındaki
bazı iddialara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/374) 

BAŞKAN - 21 inci sırada, Ankara Milletvekili
Aydın Tümen'in, kaçak kömürün
Ankara'ya girişinin önlenmesi için alınacak
tedbirlere ve Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı
hakkındaki bazı iddialara ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi bulunmaktadır;
önergenin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
İçişleri Bakanı?.. Genel Kurul salonunda
hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir. 

22.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
yapılması düşünülen Bursa doğalgaz
çevirim santraline ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/375) 

BAŞKAN - 22 nci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, yapılması
düşünülen Bursa doğalgaz çevirim
santralına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı?.. Genel Kurul salonunda
hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir. 

23.-Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, personel
durumuna ilişkin Bayındırlık ve İskân
bakanından sorusu ve Devlet Bakanı T. Rıza
Güneri'nin cevabı (6/376) 

BAŞKAN - 23 üncü sırada yer
alan, Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, personel durumuna ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmesine
başlıyoruz. 

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Hazır bulunuyor.

Önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Bayındırlık Bakanı tarafından
sözlü olarak cevaplandırılması
için gereğini saygılarımla arz ederim.
(18.11.1996)

  Ahmet Kabil

  Rize

15.11.1996 günkü Türkiye Büyük
Millet Meclisi Plan ve Bütçe Komisyonunda, Sayın
Bakan, konuşmasının bir yerinde, Bakanlığın
taşra ünitelerinde personel açığı
olmasına rağmen, büyük şehirlerdeki
müdürlüklerde yığılmaların
olduğunu ifade etmiştir. 

Soru 1- Bakanlığın normal personel
kadrosu nedir? Halen çalışır görünen
personel miktarı ne kadardır? Hâlâ,
işe gitmeden ay sonunda maaş alan personel var mıdır?

Soru 2- Hangi müdürlüklerde personel
fazlası, hangilerinde personele ihtiyaç vardır?

Soru 3- Bu yığılmalar hangi yıllarda
olmuştur? Genelde fazla personel hangi vasıftadır?

Soru 4- İhtiyaç olan yerlere, bu fazlalığa
rağmen, yeni personel alacak mısınız?

BAŞKAN - Sayın Bakan, önergeyi
dinlediniz. 

Önergeyi, Hükümet adına, Devlet
Bakanı Rıza Güneri cevaplandıracak.

Buyurun Sayın Bakan.

Cevap süreniz 5 dakikadır. 

DEVLET BAKANI T. RIZA GÜNERİ (Konya)
- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Rize
Milletvekili Sayın Ahmet Kabil'in sözlü soru
önergesine cevap vermek üzere huzurlarınızdayım;
Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.

1 inci sorunun cevabı: Bakanlığımızın
21 Mart 1997 tarihi itibariyle 11 519 memur ve 10 155 işçi
olmak üzere toplam 21 674 kadrosu bulunmaktadır. 

Aynı tarih itibariyle, Bakanlığımız
emrinde, 7 248 memur, 6 887 işçi olmak üzere
toplam 14 135 personel çalışmaktadır.


Hükümetimiz döneminde işe gitmeden
maaş alan personel bulunmamakta olup, bu konuda gereken
hassasiyet gösterilmektedir. 

2 nci sorunun cevabı olarak arz ediyorum:
Bakanlığımızın bazı ünitelerinde
personel fazlası, bazılarında ise ihtiyaç
olduğu tespit edilmiş olup, fazla olan ünitelerden,
ihtiyaç olan yerlere personel tayin edilmesi çalışmalarına
başlanmıştır.

3 üncü sorunun cevabı olarak arz
ediyorum: Bayındırlık Bakanlığı
ile İmar ve İskân Bakanlığının
birleştirilmesi sonucunda, 1983 yılında, işçi
personelde yığılmalar meydana gelmiş,
bu tarihten sonra çeşitli tarihlerde yapılan
işçi tayinleriyle yığılmalar daha
da artırılmış olup, bu Hükümet
döneminde ise, bu statüde eleman tayin edilmemiştir.

4 üncü sorunun cevabı olarak arz
ediyorum: Bakanlığımızda hizmetine ihtiyaç
duyulan personel, kurum içi, nakil ve özelleştirilen
kurumlardan, atamaları teklif edilenlerden karşılanacağından,
açıktan yeni personel alımı şimdilik
düşünülmemektedir.

Arz eder, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlarım.

BAŞKAN - Sayın Bakan, bir saniye...

Soru sahibinin yerinden ek bir istemi var mı?

AHMET KABİL (Rize) - Sayın Bakana,
açıklamalarından dolayı teşekkür
ediyorum; şimdilik başka sorum yok.

BAŞKAN - Sözlü soru önergesi
cevaplandırılmıştır.

24.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Ankara'da yaşanan hava kirliliğine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesi (6/377) 

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 24 üncü
sırada yer alan, Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Ankara'da yaşanan hava kirliliğine ilişkin Devlet
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

25.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
İzmir SSK Hastanesi ve Dispanserlerinde verilen sağlık
hizmetlerine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/378) 

BAŞKAN - 25 inci sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Metin Öney'in, İzmir SSK Hastanesi ve
dispanserlerinde verilen sağlık hizmetlerine ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor; bu sebeple,
soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

26.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
hastanelerle ilgili verdiği bir demece ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/380) 

BAŞKAN - 26 ncı sırada yer alan,
Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, hastanelerle ilgili
verdiği bir demece ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

27.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
belediye ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu
Ortak Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/381) 

BAŞKAN - 27 nci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye ve il özel
idarelerine ait paraların, Kamu Ortak Hesabında
toplanmasını öngören genelgeye ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplandıracak Sayın
Başbakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

28.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
belediye ve il özel idarelerine ait paraların "Kamu
Ortak Hesabı"nda toplanmasını öngören
genelgeye ilişkin Dışişleri Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından sözlü
soru önergesi (6/382) 

BAŞKAN - 28 nci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, belediye ve il özel
idarelerine ait paraların, Kamu Ortak Hesabında
toplanmasını öngören genelgeye ilişkin
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

29.-Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
Sultanbeyli İlçesinde bazı cadde isimlerinin
değiştirildiği iddialarına ilişkin
Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi
(6/383) 

BAŞKAN - 29 uncu sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, Sultanbeyli
İlçesinde bazı cadde isimlerinin değiştirildiği
iddialarına ilişkin Millî Savunma Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Önergeyi cevaplayacak Millî Savunma Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

30.-Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın,
yeni atanan özürlü öğretmen sayısına
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü
soru önergesi (6/384) 

BAŞKAN - 30 uncu sırada yer alan, Ankara
Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, yeni atanan özürlü
öğretmen sayısına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Millî Eğitim
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

31. -Ankara Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın,
bazı firmaların vergi ödemediği iddiasına
ve Kaldırım Rafine Tuz Fabrikasına ilişkin
Devlet Bakanından sözü soru önergesi (6/386)


BAŞKAN - 31 inci sırada yer alan, Ankara
Milletvekili Ersönmez Yarbay'ın, bazı firmaların
vergi ödemediği iddiasına ve Kaldırım
Rafine Tuz Fabrikasına ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. Bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

32.-Yozgat Milletekili Kâzım
Arslan'ın, Sultanbeyli'de bazı cadde ve sokak isimlerinin
değiştirildiği iddiasına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (7/387) 

BAŞKAN - 32 nci sırada yer alan, Yozgat
Milletvekili Kâzım Arslan'ın, Sultanbeyli'de
bazı cadde ve sokak isimlerinin değiştirildiği
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız. 

Önergeyi cevaplayacak İçişleri
Bakanı?.. Genel Kurul Salonunda hazır bulunmuyor.
Bu sebeple, önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

33.-MalatyaMilletvekili AyhanFırat'ın,
günlük bir gazetede yer alan beyanına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/389) 

BAŞKAN - 33 üncü sırada yer
alan, Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın, günlük
bir gazetede yer alan beyanına ilişkin Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Sayın Başbakan?.. Genel Kurul salonunda
hazır bulunmadığından, bu önergenin
görüşülmesi de ertelenmiştir.

34.-Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın,
Zonguldak İl Sağlık Müdürlüğünün
açtığı sınavda usulsüzlük
yapıldığı iddialarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/392) 

BAŞKAN - 34 üncü sırada yer
alan, Yalova Milletvekili Yaşar Okuyan'ın, Zonguldak
İl Sağlık Müdürlüğünün
açtığı sınavda usulsüzlük
yapıldığı iddialarına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul Salonunda hazır bulunmuyor. Bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

35. -Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
SSK Mensupları Eğitim ve Dinlenme Tesisleri Derneğinin
yönetimine ilişkin Çalışma ve SosyalGüvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/393) 

BAŞKAN - 35 inci sırada yer alan, Aydın
Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün, Sosyal Sigortalar
Kurumu Mensupları Eğitim ve Dinlenme Tesisleri Derneğinin
yönetimine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı?.. Genel Kurul salonunda
bulunmuyorlar. Bu sebeple, önergenin görüşülmesi
ertelenmiştir.

36.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
bazı termik santraller için Dünya Bankasından
sağlanan krediye ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/394) 

BAŞKAN - 36 ncı sırada yer alan,
Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın, bazı termik
santrallar için Dünya Bankasından sağlanan
krediye ilişkin, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sayın Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanı?.. Genel Kurulda bulunmuyorlar.
Bu sebeple, önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

37.-Bartın Milletvekili Cafet Tufan Yazıcıoğlu'nun,
istihdam ve eğitim projesine ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesi (6/395) 

BAŞKAN - 37 nci sırada yer alan, Bartın
Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, istihdam
ve eğitim projesine ilişkin, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesinin görüşmelerine başlayacağız.


Önergeyi cevaplayacak Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı?.. Genel Kurul salonunda
bulunmadığından, önergenin görüşülmesi
ertelenmiştir.

38. -Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Tansu Çiller'in, A.B.D. vatandaşı olup olmadığına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/396) 

BAŞKAN - 38 inci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Tansu Çiller'in,
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olup
olmadığına ilişkin, Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan?.. Genel
Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

39.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Batı Trakya İskeçe Koyunköy'de Türklere
baskı yapıldığı iddiasına
ilişkin Devlet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/397) 

BAŞKAN - 39 uncu sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Batı Trakya İskeçe
Koyunköy'de Türklere baskı yapıldığı
iddiasına ilişkin, Devlet Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeye cevap verecek Devlet Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

40.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, ev hekimliği projesine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/398) 

BAŞKAN - 40 ıncı sırada
yer alan, Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
ev hekimliği projesine ilişkin, Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

41.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, Uşak Kültür Sitesi projesine
ilişkin Kültür Bakanından sözlü
soru önergesi (6/399) 

BAŞKAN - 41 inci sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, Uşak
Kültür Sitesi Projesine ilişkin, Kültür
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Kültür Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

42.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın,  Bağ -Kur'a tabi tarım kesiminde
çalışanların sağlık sigortası
kapsamına alınıp alınmayacağına
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/400) 

BAŞKAN - 42 nci sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, Bağ-Kur'a
tabi tarım kesiminde çalışanların
sağlık sigortası kapsamına alınıp
alınmayacağına ilişkin, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru
önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı?.. Genel Kurul salonunda
hazır bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

43.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, Tıp Fakültelerine bağlı
olmayan sağlık kurumlarında çalışan
uzman hekimlerin doçentlik sınavına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/401) 

BAŞKAN - 43 üncü sırada yer
alan, Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
tıp fakültelerine bağlı olmayan sağlık
kurumlarında çalışan uzman hekimlerin
doçentlik sınavına ilişkin, Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

44.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, sağlık kurulu raporlarına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/402) 

BAŞKAN - 44 üncü sırada yer
alan, Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
sağlık kurulu raporlarına ilişkin, Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.


45.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, Yüksek Hemşire Okulu mezunlarına
ek gösterge verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/403) 

BAŞKAN - 45 inci sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, Yüksek
Hemşire Okulu mezunlarına ekgösterge verilip
verilmeyeceğine ilişkin, Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşülmesine
başlayacağız. 

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor; bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir. 

46.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, hekimlerin ayrı bir ücret sistemiyle
maaş almaları için çalışma
olup olmadığına ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/404) 

BAŞKAN - 46 ncı sırada yer alan,
Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın,
hekimlerin ayrı bir ücret sistemiyle maaş almaları
için çalışma olup olmadığına
ilişkin, Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşülmesine başlayacağız.


Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda bulunmadığından, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir. 

47.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, Devlet Hastanelerinde çalışan
hekimlerin nöbetlerinin ücretlendirilmesine ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/405) 

BAŞKAN - 47 nci sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, devlet hastanelerinde
çalışan hekimlerin nöbetlerinin ücretlendirilmesine
ilişkin, Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşülmesine başlayacağız.


Önergeyi cevaplandıracak Sağlık
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmamaktadır;
bu sebeple, önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.


48.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, tıpta uzmanlık sınavının
kaldırılıp kaldırılmayacağına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/406) 

BAŞKAN - 48 inci sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, tıpta
uzmanlık sınavının kaldırılıp
kaldırılmayacağına ilişkin, Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşülmesine
başlayacağız. 

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.


49.-Uşak Milletvekili Mehmet Yaşar
Ünal'ın, yeşil kart uygulamasının
kapsamına ilişkin Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesi (6/407) 

BAŞKAN - 49 uncu sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, yeşilkart
uygulamasının kapsamına ilişkin, Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşülmesine
başlayacağız. 

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor; bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

50.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
özel hastanelerin illere göre dağılımı
ve sağlık personeline ek zam verilip verilmeyeceğine
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/408) 

BAŞKAN - 50 nci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, özel hastanelerin
illere göre dağılımı ve sağlık
personeline ek zam verilip verilmeyeceğine ilişkin,
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşülmesine başlayacağız

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor; bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

Soru önergelerinin görüşmelerini
yapamıyoruz; ama, arkadaşlarımız arasındaki
görüşmeler devam ediyor...

51.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
seracılık eğitimine ilişkin SAğlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/409) 

BAŞKAN - 51 inci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, seracılık
eğitimine ilişkin, Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor; bu sebeple, sözlü
soru önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

52.-Uşak Milletvekili Mehmet YaşarÜnal'ın,
Açık Öğretim Sağlık Ön
Lisans bölümü mezunlarına farklı
ek gösterge verilip verilmeyeceğine ilişkin Sağlık
Bakanından sözlü soru önergesi (6/411) 

BAŞKAN - 52 nci sırada yer alan, Uşak
Milletvekili Mehmet Yaşar Ünal'ın, Açık
Öğretim Sağlık Ön Lisans bölümü
mezunlarına farklı ek gösterge verilip verilmeyeceğine
ilişkin, Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor; bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

53.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Ankara Büyükşehir Belediyesi EGO Genel Müdürlüğünce
yapılan doğalgaz sayacı ihalesine ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/412) 

BAŞKAN - 53 üncü sırada yer
alan, Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Ankara Büyükşehir
Belediyesi EGO Genel Müdürlüğünce yapılan
doğalgaz sayacı ihalesine ilişkin, İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşülmesine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak İçişleri
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

54.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
bazı termik santrallerin devrine ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi
(6/413) 

BAŞKAN - 54 üncü sırada yer
alan, Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
bazı termik santrallerin devrine ilişkin, Enerji
ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru
önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır
bulunmuyor. Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

55.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
doğa tarihi müzesi kurulup kurulmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/414) 

BAŞKAN - 55 inci sırada yer alan, Bartın
Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, doğa
tarihi müzesi kurulup kurulmayacağına ilişkin,
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan?.. Genel
Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

56.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
tüketicinin ücretsiz yararlanabileceği laboratuvarlara
ilişkin Sanayi ve Ticarete Bakanından sözlü
soru önergesi (6/415) 

BAŞKAN - 56 ncı sırada yer alan,
Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
tüketicinin ücretsiz  yararlanabileceği laboratuvarlara
ilişkin, Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sanayi ve Ticaret Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. Bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

57.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Karadeniz Bölgesinde kanser vakalarında artış
görüldüğü iddiasına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/416) 

BAŞKAN - 57 nci sırada yer alan, Bartın
Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, Karadeniz
Bölgesinde kanser vakalarında artış görüldüğü
iddiasına ilişkin, Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergesinin görüşülmesi ertelenmiştir.

58.-Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun,
Artvin Hopa ve Borçka ilçelerinin spor salonu ihtiyacına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/417) 

BAŞKAN - 58 inci sırada yer alan, Artvin
Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun, Artvin Hopa ve Borçka
İlçelerinin spor salonu ihtiyacına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan?.. Genel
Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

59.-Muğla Milletvekili Lale Aytaman'ın,
Adana'da bir kadının polislerce dövüldükten
sonra saçlarının kesildiği iddiasına
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/418) 

BAŞKAN - 59 uncu sırada yer alan, Muğla
Milletvekili Lale Aytaman'ın, Adana'da bir kadının
polislerce dövüldükten sonra saçlarının
kesildiği iddiasına ilişkin, İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak İçişleri
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

60.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
parti il başkanlarının hastane denetimlerine
katıldığı iddiasına ilişkin
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/419) 

BAŞKAN - 60 ıncı sırada
yer alan, Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, parti
il başkanlarının hastane denetimlerine katıldığı
iddiasına ilişkin, Sağlık Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

61.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
hastane denetimlerine ilişkin Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
sözlü soru önergesi (6/420) 

BAŞKAN - 61 inci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, hastane denetimlerine
ilişkin, Dışişleri Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Dışişleri
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

62.-Rize Milletvekili Ahmet Kabil'in, ASİLSAN
tarafından üretilen bir silaha ilişkin Sanayi
ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi
(6/421) 

BAŞKAN - 62 nci sırada yer alan, Rize
Milletvekili Ahmet Kabil'in, ASİLSAN tarafından
üretilen bir silaha ilişkin, Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sanayi ve Ticaret Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.


63.-Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, Rize
Devlet Hastanesinin hizmet binası ve doktor açığına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/422)  

BAŞKAN - 63 üncü sırada yer
alan, Rize Milletvekili Avni Kabaoğlu'nun, Rize Devlet Hastanesinin
hizmet binası ve doktor açığına
ilişkin, Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Sözlü soru önergesini cevaplayacak
Sağlık Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır
bulunmadığından, önergenin görüşülmesi
ertelenmiştir.

64.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
emekli maaşlarının ödenmesinde yaşanan
sorunlara ilişkin Başbakandan sözlü soru
önergesi (6/423) 

BAŞKAN - 64 üncü sırada yer
alan, İzmir Milletvekili Metin Öney'in, emekli maaşlarının
ödenmesinde yaşanan sorunlara ilişkin, Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan veya Hükümet
adına bir Bakan?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

65.-İzmir Milletvekili Metin Öney'in,
TürkCumhuriyetlerinden ve topluluklarından Türkiye'ye
gelen öğrencilerin bazı zorunlarına ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/424) 

BAŞKAN - 65 inci sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Metin Öney'in, Türk Cumhuriyetlerinden
ve topluluklarından Türkiye'ye gelen öğrencilerin
bazı sorunlarına ilişkin, Başbakandan
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan veya Hükümet
adına bir Bakan?.. Genel Kurul salonunda bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

66.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
Sincan Belediyesinin düzenlediği Kudüs gecesine
ilişkin İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/425) 

BAŞKAN - 66 ncı sırada yer alan,
Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, Sincan Belediyesinin
düzenlediği Kudüs gecesine ilişkin, İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak İçişleri
Bakanı?.. Genel Kurulda hazır bulunmuyor. Bu sebeple,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

67.-Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
1997 yılı yatırım programına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/426) 

BAŞKAN - 67 nci sırada yer alan, Bartın
Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun, 1997
yılı yatırım programına ilişkin,
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan?.. Genel
Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

68.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
tarımsal sulamada kullanılan elektrik enerjisi fiyatlarına
ilişkinEnerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesi (6/427) 

BAŞKAN - 68 inci sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, tarımsal
sulamada kullanılan elektirik enerjisi fiyatlarına
ilişkin, Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. Bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

69.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
Burdur devlet Hastanesinin tıbbî cihaz ihtiyacına
ilişkin Sağlık Bakanından sözlü
soru önergesi (6/429) 

BAŞKAN - 69 uncu sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, Burdur Devlet
Hastanesinin tıbbî cihaz ihtiyacına ilişkin,
Sağlık Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sağlık Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. Bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

70.-Burdur Milletvekili Kâzım Üstüner'in,
hayvan ürünleri ithaline ilişkin Devlet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/430) 

BAŞKAN - 70 inci sırada yer alan, Burdur
Milletvekili Kâzım Üstüner'in, hayvan ürünleri
ithaline ilişkin, Devlet Bakanından sözlü
soru önergesinin görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sayın Bakan?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. Önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

71.-İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın,
itfaiyecilerin çalışma ücretlerine ilişkin
İçişleri Bakanından sözlü
soru önergesi (6/431) 

BAŞKAN - 71 inci sırada yer alan, İzmir
Milletvekili Atilla Mutman'ın, itfaiyecilerin çalışma
ücretlerine ilişkin, İçişleri Bakanından
sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Sayın İçişleri
Bakanı?.. Genel Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
sözlü soru önergesi cevaplandırılamamıştır.

Önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

72.-Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın,
İnegöl'ün il yapılıp yapılmayacağına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi
(6/432) 

BAŞKAN - 72 nci sırada yer alan, Bursa
Milletvekili Feridun Pehlivan'ın, İnegöl'ün
il yapılıp yapılmayacağına ilişkin,
Başbakandan sözlü soru önergesinin görüşmelerine
başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Başbakan?.. Genel
Kurul salonunda hazır bulunmadığından,
önergenin görüşülmesi ertelenmiştir.

73.-İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın,
9 Eylül Üniversitesine ait bir sosyal tesisin satışına
ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi
(6/433) 

BAŞKAN - 73 üncü sırada yer
alan, İzmir Milletvekili Atilla Mutman'ın, 9 Eylül
Üniversitesine ait bir sosyal tesisin satışına
ilişkin, Maliye Bakanından sözlü soru önergesinin
görüşmelerine başlayacağız.

Önergeyi cevaplayacak Maliye Bakanı?..
Genel Kurul salonunda hazır bulunmuyor. Bu sebeple, önergenin
görüşülmesi ertelenmiştir.

Sayın milletvekilleri, sözlü soru
önergelerinin cevaplandırılmasında Hükümetimizin
yeterli duyarlılığı bundan sonraki oturumlarda
göstermesini rica ediyorum. Çünkü, İçtüzük
hükmü yerine gelsin diye, 1 saat boyunca, sadece, soru
önergelerini okumak zorunda kalıyoruz. (ANAP sıralarından
alkışlar)

Şimdi, gündemin "Kanun Tasarı
ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmına geçiyoruz.

Önce, sırasıyla, yarım
kalan işlerden başlıyoruz.

VII.-KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER

1.-926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı :23)  

BAŞKAN - 1 inci sırada yer alan, 926
Sayılı Türk Silahlı Kuvvetleri Personel
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
488 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakeresine kaldığımız
yerden devam edeceğiz.

Komisyon?..Yok.

Hükümet?.. Yok.

Komisyon ve Hükümet hazır bulunmadığı
için ertelenmiştir.

2.-Refah Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili
Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün;
2547 Sayılı Yüksek Öğretim Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve İki
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve
Plan ve Bütçe ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor komisyonları raporları (2/616)
(S. Sayısı :226) (1)

BAŞKAN - Yarım kalan işlerden
5 inci sırada yer alan, Refah Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup
Başkanvekili Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün;
2547 Sayılı Yükseköğretim Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve İki
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve
Plan ve Bütçe ve Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor komisyonları raporlarının
görüşmelerine kaldığımız
yerden ediyoruz.

Komisyon?..Hazır.

Hükümet?..Hazır.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Geçen birleşimde teklifin tümü
üzerinde, Demokratik Sol Parti, Cumhuriyet Halk Partisi,
Anavatan Partisi ve Doğru Yol Partisi Grupları adına
konuşmalar tamamlanmıştı.

Teklifin tümü üzerinde söz alan
diğer üyelerin isimlerini okuyorum: Refah Partisi Grubu
adına Mustafa Kamalak. 

Şahısları adına: Trabzon
Milletvekili Hikmet Sami Türk, Antalya Milletvekili Metin
Şahin, Ağrı Milletvekili Sıddık
Altay, Aksaray Milletvekili Sadi Somuncuoğlu, İstanbul
Milletvekili Algan Hacaloğlu, Çorum Milletvekili Mehmet
Aykaç, İçel Milletvekili Halil Cin ve Adıyaman
Milletvekili Celal Topkan. 

İlk söz, Refah Partisi Grubu adına,
Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Mustafa Kamalak'ın;
buyurun Sayın Kamalak. (RP sıralarından alkışlar)

Konuşma süreniz 20 dakikadır Sayın
Kamalak.

RP GRUBU ADINA MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş)
- Sayın Başkan, değerli üyeler; Yükseköğretim
Kanununda değişiklik yapan teklif hakkında, Refah
Partisi Grubunun görüşlerini açıklamak
üzere huzurunuza gelmiş bulunmaktayım. Konuşmama
başlamadan önce hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlarım, teklifin öngördüğü
değişiklikleri iki grupta toplamak mümkündür.

Birincisi, Yükseköğretim Kurulu ile
ilgili değişiklikler...(Gürültüler)

BAŞKAN - Sayın Kamalak, bir saniye...

Değerli arkadaşlarım, kanun teklifi
üzerindeki görüşmelere başlamış
bulunuyoruz. Genel Kuruldaki görüşmelerinize son
vermeniz için, herhalde, bu, yeterli bir sebeptir. Yeni
gelen arkadaşlarımın, lütfen, sükûnetle
yerlerine oturmalarını rica ediyorum.

Buyurun Sayın Kamalak.

MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - İkinci grubu ise,
üniversitelerin döner sermayeleriyle ilgili değişiklikler
teşkil etmektedir.

Birinci grupta yer alan değişiklikler,
yani Yüksek Öğretim Kuruluyla ilgili değişiklikler,
ana hatlarıyla dört grupta toplanmaktadır -en
azından, ben öyle topladım- bunlar: 

1. Yapısal değişiklikler

2. Etkinliğe yönelik değişiklikler

3. Demokratikleşmeye yönelik değişiklikler

4. Hukuka uygunluğu amaçlayan değişikliklerdir.

Değerli arkadaşlarım, teklifle,
ilk etapta, Yüksek Öğretim Kurulu Başkanının
profesör olması şartı getirilmiştir.
Kanaatimce, bu değişiklik, hiçbir milletvekili
arkadaşımızın, hiçbir öğretim
üyesinin itiraz edemeyeceği, yerinde, haklı, makul
bir değişikliktir. 

İkinci olarak, teklifle, YÖK'ün
yapısı yeniden düzenlenmektedir. Bilindiği
gibi, bugünkü kanuna göre, Yüksek Öğretim
Kurulu, 24 üyeden oluşmaktadır. Bu 24 üyenin
bir kısmı geçici olarak çalışmakta,
bir kısmı ise sürekli olarak görev yapmaktadır.
Sürekli olarak görev yapanların sayısı
9'dur. Dolayısıyla, YÖK'ün bütün
yükü, bu 9 üye tarafından üstlenilmiş
durumdadır; bu üyeler, 9 kişilik grup, haliyle
YÖK'ün ağır yükü altında,
bir bakıma zorlanmaktadır. Teklifle, YÖK'e
yeni bir düzen verilmekte, YÖK, yeni bir yapıya
kavuşturulmaktadır. Üye sayısı
15'e indirilmektedir ve üyeler, sürekli olarak çalışacaklardır.


Bu değişiklik yapılırken,
eski nispetler olduğu gibi korunmuştur. Mesela, mevcut
kanuna göre, Hükümetin kontenjanı 9 iken,
teklifle, bu kontenjan 6'ya indirilmiş; üniversitelerin
kontenjanı 7 iken, nispet korunmak kaydıyla 4'e
düşürülmüş; Cumhurbaşkanının
kontenjanı yine, 7 iken 4'e indirilmiş; Genelkurmay
Başkanının 1 adet olan kontenjanı ise
olduğu gibi muhafaza edilmiştir; yani, nispetler, mevcut
kanunda olduğu gibi korunmuş durumdadır. Burada,
önemli olan, 15 kişilik kurulun tüm üyelerinin
sürekli bir biçimde görevi ifa ediyor olmasıdır.
Kanaatimizce, bu da etkinliği artıracaktır.


Üçüncü değişiklikle,
YÖK Başkanının seçimle işbaşına
gelmesi amaçlanmaktadır. 15 kişilik Yüksek
Öğretim Kurulu, kendi üyeleri arasından,
ancak profesör unvanına sahip 4 aday belirleyecektir.
Belirlenen 4 adayın ismi Bakanlar Kuruluna sunulacak, Bakanlar
Kurulu da 4'ü 2'ye indirip Cumhurbaşkanına arz
edecektir. Netice itibariyle, 2 adaydan 1'i, dört yıllık
bir süre için, Cumhurbaşkanı tarafından
YÖK Başkanı olarak atanacaktır. Mevcut
kanunda olduğu gibi, süresi dolan YÖK Başkanının,
aynı usule uyulmak şartıyla yeniden YÖK
Başkanı seçilip, atanması mümkündür.
Halbuki, mevcut durumda, Cumhurbaşkanı, YÖK
üyelerinden herhangi birini tek başına, resen
YÖK Başkanı olarak atamaktadır. 

Değerli arkadaşlarım, bildiğiniz
gibi, Türkiye, parlamenter sistemi benimsemiştir. Cumhurbaşkanı,
yürütmenin sorumsuz kanadını teşkil
eder. Buna karşılık, genel idareden, asıl
itibariyle, Bakanlar Kurulu sorumludur. Dolayısıyla,
YÖK'ün de tüm icraatından dolayı
Bakanlar Kurulu mesuldür; fakat, mevcut kanuna göre,
YÖK Başkanının işlemlerinden, faaliyetlerinden
hükümet sorumlu olduğu halde, işbaşına
gelmesinde en ufak bir etkisi yoktur. İşte, bu teklif,
sorumluluk taşıyan Bakanlar Kuruluna az da olsa yetki
tanımaktadır. 

Değerli arkadaşlarım, dördüncü
değişiklik, hukuka uygunluğu amaçlamaktadır.
Bilindiği gibi, Türkiye Cumhuriyeti bir hukuk devletidir.
Hukuk devletinin temel özelliği, bütün vatandaşlarına
hukukî güvence tanımış olmasıdır.
Dolayısıyla, hukukun kâmil olduğu ülkelerde,
idarenin, tüm işlemlerine karşı yargı
yolunun açık olması gerekir. 

Anayasamıza göre, Türkiye Cumhuriyeti
bir hukuk devletidir; ama, bazı işlemlere karşı
yargı yolu kapalıdır. Yargı yolu kapalı
olan işlemlerden bir grubunu da, malumları olduğu
üzere, Cumhurbaşkanının tek başına
tesis ettiği işlemler grubu oluşturmaktadır;
yani, YÖK Başkanını, Cumhurbaşkanı,
resen, tek başına atadığı için,
YÖK'ü atayan işlemlere karşı yargı
yolu kapalıdır. Bunu, hukuk devleti açısından,
hukuk mantığı bakımından kabul
etmek kanaatimce mümkün değildir. İşte,
teklif, YÖK Başkanının atanmasını
zincirleme işlem haline getirmek suretiyle, bu işleme
karşı yargı yolunu açmaktadır.
Kanaatimce bu da yerinde bir davranış biçimidir,
yerinde bir tekliftir. 

Değerli arkadaşlarım, teklifin öngördüğü
ikinci grup değişiklikleri ise üniversitelere malî
alanda sağlanan kolaylıkları ihtiva etmektedir.
Bu hususta, muhalefet partilerimiz de dahil olmak üzere,
değişiklikleri yerinde buldular. Bu münasebetle,
ben, bu hususlar üzerinde fazla durmak istemiyorum. 

Üniversitelerimiz bizim gözbebeğimizdir;
hür iradenin doğup gelişmesi icap eden yerlerdir.
Bu yapılan değişiklik yerinde bir değişikliktir;
ama, yetersizdir. Niye? Üniversiteden gelen bir akademisyen
olarak, üniversitelerin problemlerini yakınen bildiğimi
zannediyorum. Mesela, rektör seçimleri... Mevcut kanuna
göre, üniversitelerimiz 6 aday belirlemekte, Yüksek
Öğretim Kurulu bu 6 adayı 3'e indirmekte. Hangi
ölçüleri esas almakta, hangi kriterlere göre
6 adayı 3'e indirmektedir; doğrusu, senelerden beri
bu sorunun cevabını bulabilmiş değilim.
Öyle ki, en çok oyu alan bazı adaylar, Cumhurbaşkanına
sunulan; yani, YÖK tarafından hazırlanıp
Cumhurbaşkanına arz edilen 3 kişilik listeye
dahi girememektedir. Haliyle, böyle bir seçimi, üniversitelerimizin
tercihi olarak kabul etmek mümkün değildir. Her
bir üniversiteye bir tek rektör atandığı
halde, her bir üniversite için sadece bir rektör
gerekli olduğu halde, üniversitelerimizi 6 aday belirlemeye
zorlamak, kanaatimce, demokrasi ilkeleriyle bağdaşır
bir durum değildir. Hele, üniversitelerimizin, birinci
planda, ilk sırada seçmiş olduğu adayları
Cumhurbaşkanına dahi arz etmemek, hiç kabul
edilir bir durum değildir. 

Öbür taraftan, bizim temel kanunlarımızdan
birisi olan Medenî Kanuna göre, tam sorumluluk için
üç şart vardır: Reşit olmak, mümeyyiz
olmak ve kısıtlı bulunmamak. Gelin görün
ki, üniversitelerimizde çalışan elemanlarımızın
-asistanlarımız, araştırma görevlilerimiz-
yaş itibariyle en küçüğü 20-25
yaşlarındadır. Okutmanlar, uzmanlar, öğretim
görevlileri, kendi alanlarında temayüz etmiş
seçkin kişilerdir; bunların, rektörlük
seçiminde oy hakları yoktur. Herhalde, bu da demokrasi
prensipleriyle bağdaşamaz. Şu halde, yapılması
gereken şey, üniversitelerimizi, gerçekten demokratik
bir yapıya kavuşturmaktır. (RP sıralarından
alkışlar) 

Değerli arkadaşlarım, denilebilir
ki, bu önerileri niye getirmiyorsunuz... Sayın rektörümüz
"evet, niye getirmiyorsunuz" diyor!.. 

Değerli arkadaşlarım, bizim, İktidar
Partisi olarak sunduğumuz her şey, nedense, ya yanlış
anlaşılıyor veya biz takdimini yapamıyoruz.


ADNAN KESKİN (Denizli) - Siz yanlış
yapıyorsunuz. 

MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - Belki öyledir. 

Ben, biraz önce, öneriyi hazırladım;
dedim ki "üniversitelerimize tek rektör lazım."
Gelin görün ki, bugünkü Anayasaya göre,
üniversitelerin kendi rektörlerini doğrudan seçmesi,
maalesef, mümkün değil. Zira, Anayasanın,
hem 131 inci maddesine göre hem de 104 üncü maddesine
göre, en azından iki adayın Cumhurbaşkanına
sunulması gerekiyor. Anayasamızın 104 üncü
maddesinde, Cumhurbaşkanının görevleri
sayılırken "üniversite rektörlerini
seçmek" ifadesi kullanılıyor. 

Şu halde, demek ki en az 2 ismin Sayın
Cumhurbaşkanına arz edilmesi gerekiyor. Bu ihtilafı
giderelim diye, üniversitelerimiz 2 aday belirlesin düşüncesiyle,
konuyu muhalefetteki partilerimize götürdüm ve
"üniversiteden gelen şöyle önerimiz
var, ne diyorsunuz, destek verir misiniz" diye sundum "hayır,
kabul etmeyiz" dediler; isim vermiyorum... (RP sıralarından
alkışlar)

OYA ARASLI (İçel) - Verin verin, isimlerini
verin; onlardan biri de bendim. Biz, cevabını veririz;
siz söyleyin... 

MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - Efendim, şunu arz
etmek istiyorum. Gerçekten, üniversiteler toplumun
beynidir. Buna canı yürekten katılıyorum;
öyle de olması lazım. 

OYA ARASLI (İçel) - Aspirini çikolataya
sarıp yutturma politikasının bir eseriydi...


MUSTAFA KAMALAK (Devamla) - Düşünceden,
hür fikirden korkmanın, çekinmenin bir manası
yoktur. Düşünceler, sağlıklı
fikirler hür ortamlarda doğup, oralarda gelişirler.


Değerli arkadaşlarım, madem öyledir,
o halde, üniversitelerimizi, en kısa zamanda, gerçek
manada demokratik bir yapıya kavuşturmak mecburiyetindeyiz.


Geçen haftaki görüşmeler esnasında,
üniversiteden gelen bir sayın milletvekilimiz "bu
teklif, bu değişiklik, üniversitelerin bağrına
saplanmış bir hançerdir" dediler. 

Değerli arkadaşlarım, bu teklifle,
maalesef, üniversitelere ulaşamıyoruz; sadece,
YÖK nezdinde küçük değişiklikler
yapılıyor. Dediğimiz gibi, değişiklikler
de, ana hatlarıyla dört noktada toplanıyor:
YÖK Başkanını atayan işleme karşı
yargı yolu açılıyor; seçim
getiriliyor; etkinlik sağlanıyor ve üyelerin sürekli
çalışması öngörülüyor.


Diyoruz ki -samimi düşüncem de odur-
bu ülkenin bütün fertleri birbirinden farksızdır;
aramızda, sağ, sol, vesaire bakımından
zannedildiği kadar önemli fark da yoktur. Fark, olsa
olsa, iletişim yetersizliğinden kaynaklanmaktadır.
Buna son verelim; bir araya gelelim. Üniversitelerimizin
ihtiyacını biliyoruz; o münasebetle, elbirliğiyle,
gecikmeden, gerçekten dört başı mamur
bir tasarı getirelim. Buna, üniversitelerimizin, diğer
kurumlara nispetle, çok daha acil ihtiyacı vardır.


Bu düşüncelerle, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. (RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Refah Partisi Grubu adına konuşan
Kahramanmaraş Milletvekili Sayın Mustafa Kamalak'a
teşekkür ediyorum.

Şimdi, kişisel söz haklarının
kullanılmasına geçiyoruz.

İlk sırada, Trabzon Milletvekili Hikmet
Sami Türk; buyurun efendim. (DSP sıralarından
alkışlar)

Sayın Türk, konuşma süreniz
10 dakikadır. 

HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; üniversiteler,
bilimsel yöntemlerle bilgi üreten ve öğreten,
bilimsel bilgilerin ya da bilimsel yöntemlerin kullanılmasını
gerektiren meslekler için insangücü yetiştiren,
yüksek araştırma ve öğretim kurumlarıdır.

Üniversitelerin kendilerinden bekleneni yerine
getirebilmeleri, onların, çalışmalarını
özgürce yürütebilmelerine bağlıdır.
Bu anlamda, üniversitelerin bilimsel özerkliğinden
söz edilir; ancak, bilimsel özerkliğin tam olarak
gerçekleşebilmesi, üniversitelerin, aynı
zamanda idarî, hatta malî  özerkliğe sahip
olmalarına bağlıdır.

Dünya bugün bilgi çağında
yaşıyor. Türkiye'nin, bilgi çağında,
uygar ülkeler arasındaki yarışı
kazanabilmesi için, üniversitelerinin özgürce
bilgi üretebilmesi ve öğretebilmesi gerekir. Canlı
varlıklar için oksijen ne ise, özgürlük
ya da özerklik de üniversiteler için odur. Böyle
bir özgürlüğün, özerkliğin sağlanması,
Türkiye'de, 1961 Anayasasından itibaren anayasal hükümlere
konu olmuştur. Gerçi, 1982 Anayasası, üniversite
özerkliğini, 1961 Anayasasında olan kapsamıyla
düzenlememiştir; ancak, yine de, bilimsel özerklik
vurgulanmıştır ve belirli bir ölçüde,
idarî ve malî özerkliğin başlangıcı
sayılabilecek hükümlere yer vermiştir.
Bizim yapmamız gereken, üniversitelerin özerkliğini
bütün boyutlarıyla tamamlamaktır. 

Türkiye'de üniversitelerin çok çeşitli
sorunları var. Önümüze getirilen kanun teklifi
ise, bu sorunları değil, fakat, bugünkü İktidarı
meşgul eden, rahatsız eden bazı sorunları
çözmeye yöneliktir. Getirilen düzenleme,
Yüksek Öğretim Kurulunun, doğrudan doğruya,
kanun teklifinde öngörülen özerkliğini
ciddî olarak zedeleyecek ve Yüksek Öğretim
Kurulu aracılığıyla, üniversitelerin
özerkliğini aynı biçimde zedeleyecek ve
üniversite özerkliğini tehlikeye sokacak bir düzenlemedir.


Bu düzenleme, yürürlük maddeleri
bir yana bırakılırsa dört maddeden oluşuyor.
Bunların ikisi, doğrudan doğruya, Yüksek Öğretim
Kurulunun oluşumuyla ilgilidir; biri, sürekli düzenleme;
diğeri de, yeni Yüksek Öğretim Kurulunun seçilmesi
ve atanması ve bugünkü Yüksek Öğretim
Kurulunun görevine son verilmesi, başka bir deyişle,
bugünkü Yüksek Öğretim Kurulunun yasayla
azli konularıyla ilgilidir. Aradaki maddeler ise, üniversite
bütçeleri, üniversite döner sermayesiyle
ilgili bazı kolaylıklar getirmektedir. Aslında,
bu kolaylıklar, ilke olarak kimsenin itiraz etmeyeceği
birtakım rahatlıklar getirmektedir. O nedenle, bu
maddeler, aslında, Sayın Başbakanın
bir vesileyle kullandığı bir deyimle, aspirini
içirmek için kullanılan şeker niteliğindedir.


Şimdi, getirilen düzenlemeyi, üniversite
özerkliğine vereceği sakıncalar açısından
değerlendirmekte yarar görüyorum. Acaba, bu düzenleme,
Anayasa Mahkemesi önüne gidecek olursa, Anayasa Mahkemesi,
konuyu nasıl değerlendirebilir? Anayasa Mahkemesinin
özerklik konusundaki anlayışı nedir?
Size, bu konuda, Anayasa Mahkemesinin, 1961 Anayasası döneminde
verilmiş iki kararından örnekler sunmak istiyorum:


Anayasa Mahkemesi, 1968 yılında, TRT
ile ilgili olarak verdiği bir kararda, özerk kuruluşların
türlerini, biri Anayasa emri olmaksızın yasa
koyucunun tercihiyle öngörülen kuruluşlar,
diğeri de doğrudan doğruya Anayasayla öngörülen
özerk kuruluşlar olarak belirtmektedir. Bu çerçeve
içerisinde Anayasanın öngördüğü
özerk kuruluşlarla ilgili olarak yapılacak yasal
düzenlemelerde "kanun koyucunun, bu düzenlemeyi
yaparken, Anayasanın, kuruluşun özerk bir yönetim
biçimiyle yönetilmesini, kamu yararı bakımından
zorunlu görmüş olduğunu bir an hatırdan
çıkarmaması ve düzenleme vesilesiyle,
özerkliği doğrudan doğruya veya dolaylı
yollarla gölgeleyecek nitelikte kayıtlama ve sınırlamalardan
kaçınılması zorunlu bulunmaktadır"
denilmektedir. Yine, aynı kararda, bu çeşit
düzenlemelerde öngörülecek tedbirlerin ve
denetim usullerinin dahi özerklik ile bağdaşır
nitelikte olması ve özerklikle kuruluşu doğrudan
doğruya veya dolaylı olarak yürütme organının
etkisi altına sokmayan bir nitelikte bulunması şarttır"
cümlesi yer almaktadır. 

Daha sonra, 1971 yılında, doğrudan
doğruya 1961 Anayasasının 120 nci maddesindeki
"özerklik" kavramını yorumlayan bir
kararında ise, Anayasa Mahkemesi, üniversite özerkliğinin
hangi gerekçelerle benimsendiğini belirtmektedir. Bu
karara göre "bilimsel çalışma, yalnız
aklın ve gözlemin biçimlendirdiği bir çalışma
olması dolayısıyla, böyle bir çalışmaya
ve bilimsel yolda eyleme yönelecek kişilerin, bilimsel
gerekler dışında bir etkiyle karşılaşmaksızın
yetiştirilmeleri temel bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır.
Yalnızca bilimsel ve nesnel ölçülere göre
biçimlendirilmiş bir öğretim ve eğitimin
gerçekleştirilmesi, toplumsal açıdan
büyük önem gösteren alanlardaki yükseköğretim
ve eğitimin, gerek siyasal çevrelerin ve özellikle
siyasal iktidarın gerekse toplumdaki çeşitli
kümelerin etkilerinin dışında tutulmuş
bir öğretim ve eğitim düzeniyle olabilir."

Yine, aynı kararda şu satırları
okuyoruz: "Üniversitelere yönetim ve bilim açısından
özerklik tanınmasının gerekçesi,
siyasal çevrelerin ve özellikle iktidarın,
üniversite çalışma, öğretim
ve eğitimini etkisi altında bulundurması yolunu
kapamak ve üniversite çalışmalarıyla
öğretim ve eğitimini her türlü dış
etkiden uzak bir ortam içinde sürdürmektir. Her
siyasal kuruluşun kendine göre birtakım görüşleri
ve anlayışları vardır ve bu kuruluşlar,
eğitim ve öğretimi kendi görüş ve
anlayışları doğrultusunda etkileme eğilimini
gösterebilirler. Oysa, toplumsal açıdan çok
önemli bulunan alanlarda görev alacak yetenekli kimselerin
yetiştirilmesi, bunların, yalnızca nesnel
ve bilimsel düşüncelere dayanan bir eğitim
ve öğretimden geçmiş bulunmalarına
bağlıdır." 

Değerli milletvekilleri, işte, Anayasa
Mahkememizin özerklik anlayışı budur.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Türk, konuşmanızı
tamamlayın efendim.

HİKMET SAMİ TÜRK (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Görüşmekte olduğumuz kanun teklifinin,
özellikle Yüksek Öğretim Kurulunun oluşumu
ve Yüksek Öğretim Kurulu Başkanının
seçimiyle ilgili hükümlerini, Anayasa Mahkemesinin
bu anlayışını göz önünde
bulundurarak değerlendiriniz. Bu anlayışı
göz önüne aldığınız takdirde,
getirilen düzenlemenin üniversite özerkliği
kavramına aykırı olduğu, dolayısıyla,
Anayasaya aykırı olduğu açıkça
görülecektir; bunu yapmanın hiç kimseye
yararı yoktur. Bunu yapmakla, sadece, yükseköğretim
kurumlarına, üniversitelere yeni bazı rahatsızlıklar
getireceksiniz ve Türkiye'de bilimin özgürce gelişmesinin
önüne siyasal iktidarların etki ve baskısını
koyacaksınız. Bunu yapmaya hakkımız
yoktur, bundan vazgeçelim. 

Bu düşüncelerle, Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum. (DSP, ANAP ve CHP sıralarından
alkışlar) 

BAŞKAN - Trabzon Milletvekili Hikmet Sami Türk'e
teşekkür ediyorum. 

İkinci sırada, Antalya Milletvekili
Metin Şahin...

Buyurun Sayın Şahin. (DSP sıralarından
alkışlar) 

Konuşma süreniz 10 dakikadır. 

METİN ŞAHİN (Antalya) - Sayın
Başkan, sayın milletvekilleri; görüşmekte
olduğumuz 2547 sayılı Yükseköğretim
Kanununun bazı maddelerinin değiştirilmesini
isteyen kanun teklifi üzerinde kişisel görüşlerimi
açıklamak üzere söz almış
bulunuyorum; hepinizi, saygıyla selamlıyorum. 

Değerli arkadaşlar, kanun teklifi -birçok
arkadaşımızın da ifade ettiği gibi-
kaba hatlarıyla iki bölümden oluşuyor.
Birinci bölüm, üniversitenin içinde bulunduğu
ekonomik sorunlara çözüm getirmeyi amaçlayan
döner sermaye gelirlerindeki bazı düzenlemeleri
içeriyor. Bir diğeri ise, yönetimin oluşması,
kompozisyonu ya da YÖK Başkanının yeniden
nasıl belirleneceğini hükme bağlıyor.


Birinci bölümde, döner sermaye gelirlerine
yönelik değerlendirmeleri genelde olumlu görmek
mümkündür; ancak, teklifin esas özelliği
dikkate alınırsa, böyle bir yaklaşımı,
döner sermayeyle ilgili olumlu görünen değerlendirmeleri,
teklifte göz boyama maddeleri olarak değerlendirmek de
çok yanlış değildir. 

Değerli arkadaşlar, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin temel görevi yasa yapmak, denetim yapmaktır.
Şimdi de, 2547 sayılı Yasada bir düzenleme
yapıyoruz. Yasalar eğer bir ihtiyaçtan kaynaklanıyorsa,
ilgili kesimin talebi varsa ve katılımcı
bir anlayışla hazırlanıyorsa yararlı
olur, kabul görür. Şu anda üzerinde görüştüğümüz
2547 sayılı Yasada değişiklik öngören
bu teklif, Hükümetin üzerinde hassasiyetle çalıştığı,
katılımcı bir anlayışla üniversitelerimizin
görüşlerinin alındığı
bir teklif -daha doğrusu tasarı- değildir; aksine,
Refah Partisi ve Doğru Yol Partisi grup başkanvekillerinin
imzalarıyla oluşturulmuş bir tekliftir. Bu
nedenle, ülke yararı, üniversite yararı,
gençliğimize olan yararı gözetilmemiş,
sadece siyasal amaçlı ve doğrudan YÖK Başkan
ve yönetimini değiştirmeyi hedefleyen bir teklif
özelliğini taşımaktadır. Bu temel
değerlendirmem yanında, bu yasa değişikliği
teklifine ait önerimi de hemen söylemek istiyorum. Bu
teklif, Hükümetçe desteklenmemelidir. Yine, Millî
Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonumuzca,
üzerinde yeniden bir çalışma yapılmak
üzere, geri çekilmelidir. 

Sayın milletvekilleri, üniversitelerimizin
sorunları yok mudur; elbette vardır. Bunları
gören Parlamentomuz, geçtiğimiz yıl -yani,
bundan yaklaşık bir yıl evvel- 7 Mayıs
1996 tarihinde, üyelerini belirleyerek, yükseköğretimin
sorunlarının araştırılması
ve gereken tedbirlerin tespit edilmesi amacıyla bir araştırma
yaptırmıştır ve sonuçlarını
da bir rapor halinde Türkiye Büyük Millet Meclisinin
bilgisine ve kamuoyuna sunmuştur. Demokratik, özgür
üniversite, bilim üretebilir; önce sanayi toplumuna
ve oradan bilgi toplumuna geçişi sağlayabilir.
Böyle bir toplumun altyapısı olabilecek çağdaş
değerlere sahip insan, ancak, özgür üniversitelerde
yetiştirilebilir. Burada görüştüğümüz
YÖK Yasası, bu raporda yer alan hiçbir ihtiyacı
karşılamamaktadır. Şimdi, Meclisçe
hazırlanan bu raporun temel tespiti olan demokratik ve
özerk üniversite ihtiyacı görmezden gelinerek
ve aksine bir tutumla, Bakanlığın ve Hükümetin
güdümünde bir YÖK ve bir üniversite hedeflenmektedir.
O nedenle, demokratik sol düşüncenin sahibi bizler,
özerk ve özgür üniversitenin oluşumunu
baltalayan, mevcut durumu daha da geriye götürecek olan
bu teklifi desteklemiyoruz. 

Hükümet, bu yasa değişikliği
teklifini destekleyerek, 1980 sonrası ülkemizde yerleşen
antidemokratik anlayışı sürdürmekten
yana bir tutumun çok açık bir örneğini
sergilemektedir. Görülmektedir ki, Hükümet,
üniversitelerin yönetimine egemen olmayı amaçlamaktadır
ve Hükümet, bu tutumuyla, üniversitelerin temeline
dinamit koymaktadır. Başta söylediğim gibi,
Hükümet, yanlış yoldadır, bu yasa
önerisini geri çevirmelidir, çektirmelidir.


Sayın milletvekilleri, bu yasa değişikliği
önerisine, 60 kadar üniversitemizin hiçbirinden
destek gelmemiştir, hiçbirinin desteği yoktur;
aksine, tepkileri vardır ve üniversiteyi, üniversite
yönetmelidir diye seslendirmektedirler görüşlerini.
Yine "YÖK'te ağırlık, üniversite
temsilcilerinde olmalıdır" diye seslerini yüksek
sesle dile getirmektedirler. 

Sayın milletvekilleri, önerilen teklifte,
üniversiteye verilen 4 üyeliğin temsil oranı
yüzde 26,6'dır. Hükümete verilen 6 üyeliğin
temsil oranı ise yüzde 40'tır. Burada, eğer,
bir değişiklik yapılmak isteniyorsa ve böyle
bir şeyi yapmak istiyorsak, bu temsil ya da katılım
oranları değiştirilmeli; örneğin, üniversiteye
verilen 4 üyelik 6'ya çıkarılmalı,
Hükümete verilen 6 üyelik ise 4'e indirilmelidir.
Böylece, üniversitelerin katılımı
ve temsili yükseltilmeli; YÖK, sahibine; yani, üniversitelere
bırakılmalıdır.

Sayın milletvekilleri, bu teklifte yer alan
bir başka önemli husus, YÖK Başkanının
belirlenme şeklidir. Bilindiği gibi, halen YÖK
Başkanı, YÖK üyeleri arasından,
doğrudan Cumhurbaşkanınca seçilmektedir.
Burada görüşmekte olduğumuz teklifte ise,
YÖK Başkanı, adaylar arasında Hükümetçe
ayıklama ve yönlendirmeye tabi tutulmaktadır;
ondan sonra Cumhurbaşkanımıza sunulacaktır.

YÖK Başkanı seçiminde Hükümete
böyle bir inisiyatif tanımanın ya da müdahale
yaptırmanın hiçbir haklı nedeni yoktur.
Sayın Kamalak, üniversiteden gelmiş olmasına
rağmen, öyle ifadeler kullandı ki, Hükümetin,
Bakanlar Kurulunun sanki bir KİT'i, sanki bir genel müdürlüğü
gibi, bir üniversiteyi aynı kefeye koyup, Bakanlar
Kuruluna bir sorumluluk yüklemek istemektedir. Bu, demokratik
bir yaklaşım değildir.

Yine, bunun yanında, bazı İktidar
sözcülerinin, masumane ifadelerle bunu savunmaları
ve Başbakanın, Başbakan Yardımcısının
ve Millî Eğitim Bakanının üniversite
kökenli olmaları nedeniyle endişeye mahal yoktur
yaklaşımlarını da onaylamak mümkün
değildir. Bunların vesayet hakları yoktur. Demokrat
bir anlayışla ellerini üniversiteden çekmelidirler.


Rektör, dekan atamalarında siyasî
hesaplar, üniversitemize zarar verecektir. Hükümetin
üniversiteyi yönetme isteği demokratik değildir.
Gelişmiş, modern ülkelerin hiçbirinde,
üniversiteler, hükümetlerin güdümünde
değildir. 

Bakın arkadaşlar, bundan, daha üç
beş gün önce, Başbakan Yardımcısı
Sayın Çiller, bir yerdeki konuşmasında,
"kışlaya, camiye, okula siyaseti sokmayalım"
sözünü söyledi. Şimdi, bunun gereğini,
bu İktidar milletvekillerinden, en azından Doğru
Yol Partisi milletvekillerinden beklediğimizi dile getiriyorum;
siyaseti üniversiteye de sokmayalım. 

Değerli arkadaşlar, biz, Demokratik Sol
Parti olarak diyoruz ki, YÖK üyeleri Cumhurbaşkanınca
atansın, prosedür tamam; ancak, YÖK Başkanı,
bu üyelerce, kendi üyeleri arasından özgürce
yapılacak seçimle belirlensin; yani, bu YÖK
Başkanı seçimine, Bakanlar Kurulu da Cumhurbaşkanı
makamı da karıştırılmasın.
Böylece, özerk üniversitenin ilk adımını
atmış olalım. Zamanla, rektör ve dekanlar
da aynı yöntemle seçilir hale getirilsin diye,
düşüncemi sizlere öneriyorum. 

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

METİN ŞAHİN (Devamla) - 1 dakikada
bitirmeye çalışayım efendim.

BAŞKAN - Konuşmanızı tamamlayın
efendim.

METİN ŞAHİN (Devamla) - Eğer,
ille, Sayın Cumhurbaşkanınca bir seçim
yapılması isteniyorsa, o zaman, YÖK üyelerinin
kendi aralarında belirleyeceği adaylar -siyasî
etkilendirmelerden uzak olması için- Bakanlar Kurulunun
eleme ve yönlendirme yapmasına olanak verilmeden,
doğrudan, Sayın Cumhurbaşkanına sunulsun
diye öneriyorum. 

Değerli arkadaşlar, ekonomik mutsuzluğa
sosyal mutsuzluklar katarak, üniversitelerimize, gençliğimize,
laik demokratik Türkiye'ye, modern, çağdaş
bir toplumun özlemi içerisinde olan halkımıza,
Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak haksızlık
yapmamalıyız. Demokratik Sol Parti üyeleri
olarak, Hükümeti, İktidarı uyarıyoruz:
Son onbir ayda yaşanan bir sürü olumsuzluklara
bir yenisini daha katmayınız ve üniversitenin
de huzurunu bozmayınız. Üniversitenin huzuru
bozulursa, ülkenin huzuru bozulur. Böyle bir sonuç
da, hepimize zarar verir. Üniversitede var olan bazı
sorunların çözümü, iktidar güdümünde,
iktidara bağlı YÖK olmamalıdır.
Çözüm, idarî, malî ve bilimsel özerkliği
olan ve kendini, kendi temsilcileriyle yöneten üniversiteler
olmalıdır.

Hepinize saygılar sunarım. (DSP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Antalya Milletvekili Sayın
Metin Şahin'e teşekkür ediyorum.

MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Kamalak.

MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) - Sayın
Başkanım, sayın hatip ismimi zikrederek, benim,
üniversiteleri birer KİT gibi gördüğümü
beyan ettiler; doğru değildir. Ben, üniversiteleri
hiçbir zaman bir KİT gibi görmedim. Üniversiteler,
hür düşüncenin serbestçe doğup
gelişebileceği zeminlerdir. 

Ayrıca, Sayın Şahin, teklifteki
sıralamada bir değişiklik önerdi. Mesela,
üniversite kontenjanının 4 değil 6 olması
gerektiğini beyan ettiler. Biz, Plan ve Bütçe
Komisyonunda kendileriyle beraberiz; orada, o teklifi ben yapmıştım,
kendi oylarıyla reddedilmişti. 

Arz ederim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Yani, size ait olmayan bir beyanda bulundu diyorsunuz
ve bazı sözleri de ilave ediyorsunuz...

MUSTAFA KAMALAK (Kahramanmaraş) - Evet efendim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Kamalak; tutanağa geçti.

Teklifin tümü üzerinde, Komisyonun
ve Hükümetin söz istemi var mı efendim?

MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) - Yok.

MİLLî EĞİTİM BAKANI
MEHMET SAĞLAM (Kahramanmaraş) - Yok efendim.

BAŞKAN - Teklifin tümü üzerindeki
görüşmeler tamamlanmıştır.


III. - YOKLAMA

BAŞKAN - Teklifin maddelerine geçilmesi
hususunu oylarınıza sunacağım; ancak,
bu işlemden önce, toplantı yetersayısının
olmadığı gerekçesiyle yoklama isteyen
bir önerge, Başkanlığa gelmiş bulunmaktadır.
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından "çoğunluk
var" sesleri, gürültüler)

HALİL İBRAHİM ÖZSOY (Afyon)
- Sayın Başkan, çoğunluk var.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Böyle bir çoğunluğa nasıl yok dersiniz
Sayın Başkan!

İSMET ATALAY (Ardahan) - Hükümet
yoklama mı istiyor?!

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan...

BAŞKAN - Efendim... (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

Değerli arkadaşlarım, sükûneti
muhafaza ediniz, bir Grup Başkanvekili arkadaşımızın
istemi var; onu tespit etmeye çalışıyorum.

Buyurun Sayın Başesgioğlu.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkanım, şu anda Başkanlığa
ulaşan yoklama isteğini, elbette Başkanlık
değerlendirecektir. Yalnız, şu anda, kahir bir
çoğunluk var. Yani, arkadaşlarımız,
göz göre göre, İçtüzüğün
tanıdığı bir hakkı suiistimal
ediyorlar. 

İkincisi, Genel Kurulumuzda, bugüne kadar
yaşanmayan bir garabet yaşanıyor... (Gürültüler)

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan...

YUSUF ÖZTOP (Antalya) - Kamalak, kaçma!..

BAŞKAN - Bir saniye efendim... (DSP ve CHP
sıralarından "Kamalak, kaçma" sesleri)

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Kendiniz
bunu kaç defa yapıyorsunuz...

BAŞKAN -Sayın milletvekilleri,
oylama işlemine geçebilmem için, sükûneti
muhafaza etmeniz gerekli. Bir Grup Başkanvekili arkadaşımız,
bu yoklama istemiyle ilgili bir görüş belirtiyor;
onu, sağlıklı olarak tespit edebilmem lazım.
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından gürültüler)

Müsaade buyurun efendim... Sükûneti
muhafaza edin...

Buyurun.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkanım, bu teklifin sahibi, İktidara
mensup parti gruplarıdır ve zaman zaman, muhalefete
dönüp "Meclis çalışmasını
engelliyorlar" diye, bize tenkitlerde bulunmuşlardır.
Demokrasi tarihimizde, Meclis geleneğinde, ilk defa, iktidar
gruplarının Meclisi engellemesiyle karşı
karşıya kalıyoruz. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar) 

Sayın Başkanım, bu önerge,
şu sıralardaki konumun değiştiğini,
bu tarafın iktidara geldiğini, bu tarafın muhalefete
düştüğünü gösteriyor! (ANAP,
DSP ve CHP sıralarından "Bravo" sesleri,
alkışlar)

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Sayın Başesgioğlu...
ANAP, DSP ve CHP sıralarından gürültüler)


Müsaade buyurun efendim...

Sayın Başesgioğlu, Başkanlığa
ulaşan ve yeterli sayıda imzayı taşıyan
bir önerge bulunmaktadır. İçtüzüğe
göre, bu önerge Başkanlığa ulaştıktan
sonra, imza sahiplerinin burada bulunup bulunmadıklarını
tespit ederek işleme başlayacağım ve yoklama
yapmak durumundayım. 

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan, biz sonuna kadar buradayız.


NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Bir isteminiz mi var efendim?.. 

NİHAT MATKAP (Hatay) - Evet efendim. 

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...


BAŞKAN - Bir saniye; buradan bir başka
Grup Başkanvekili arkadaşımız söz
talebinde bulunuyor. (Gürültüler) 

Efendim, müsaade edin, Sayın Matkap'ın
görüşlerini alabileyim; ne istiyorlar; işleme
başlayacağım çünkü.

Buyurun Sayın Matkap. 

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan,
bundan önceki Meclis başkanvekillerinin uygulamalarında,
eğer toplantı yetersayısının olduğu
konusunda sayın başkanvekilinin bir kanaati oluşmuşsa,
yoklama yapılmıyordu. Eğer, siz, şimdi
yoklama yaparsanız, bir hakkın suiistimali olur.
Salonda yetersayının olduğu çok açık
bir şekilde görülüyor. O nedenle, Sayın
Başkan, bu konuda takdir hakkınızı
kullanmanız gerekir; yoksa bir hakkın suiistimali
olur. Benim talebim bu yöndedir.

 Sayın Başkan, eğer şu anda
yoklama yaparsanız, muhalefet olarak ne zaman yoklama istersek,
tüm Meclis başkanvekillerinin yoklama yapması
şart olacak. Çifte standart uygulamayalım.


BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Matkap. 

ÜLKÜ GÜNEY (Bayburt) - Yetersayı
var zaten Sayın Başkan. 

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
şimdi yapılacak olan oylama işlemi öncesinde,
Başkanlığa, yeterli imzayı taşıyan
bir önerge gelmiş ve "Genel Kurulda toplantı
yetersayısı yoktur; yoklama yapılmasını
arz ederiz" şeklinde isteklerini belirtmişlerdir.


Ben, burada, iki muhalefet partisi grup başkanvekilinin
ifade ettiği gibi, yoklama yapıldığı
zaman, çoğunluğun var olduğunun tespit edileceği
kanaatindeyim. Bununla beraber, İçtüzüğü
tatbik etmek zorundayım. İçtüzük,
"Başkan, birleşimi açtıktan sonra
tereddüte düşerse, yoklama yapar" der; tereddüte
düşmezse yapmaz; tamam. 

Değerli arkadaşlarım, şu anda,
benim bu konuda bir tereddütüm yok; ancak, şu
anda istenilen yoklama, İçtüzüğün
başka bir hükmüne dayanıyor; yani, Meclisi
açtığı zaman Başkanın takdirine
bırakılan husus farklıdır, bir oylamaya
geçilirken belli sayıda imzayla istenilen yoklama
farklıdır. 

NAİM GEYLANİ (Hakkâri) - Takdir
hakkınız var Sayın Başkan...

BAŞKAN - Müsaade buyurun efendim... Ben,
İçtüzüğü uygulamak durumundayım.


Belli sayıda imzayla, Genel Kurul salonunda
yoklama yapılması talep ediliyorsa, bu talep sahipleri
karşısında, Başkanlığın
takdir yetkisi yoktur. Takdir yetkisi, 57 nci maddenin birinci
fıkrasına göre vardır. Onun için,
ben, yoklama yapmak zorundayım; ancak, burada, yoklama
talebinde bulunan arkadaşlarımızın,
yeterli sayıda bulunup bulunmadığını
tespit edeceğim; o sebeple, önergeyi okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Genel Kurulda toplantı yetersayısı
yoktur; yoklama yapılmasını arz ederiz.

BAŞKAN - İmza sahiplerinin burada bulunup
bulunmadıklarını tespit edeceğim:

Mehmet Altan Karapaşaoğlu?.. Burada. (ANAP,
DSP ve CHP sıralarından alkışlar [!])

Muhammet Polat?.. Burada. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar [!])

Abdullah Özbey?.. Burada. (ANAP, DSP ve CHP
sıralarından alkışlar [!])

Hüseyin Olgun Akın?.. Burada. (ANAP,
DSP ve CHP sıralarından "Bravo" sesleri,
alkışlar[!])

Abdulkadir Öncel?.. Burada.(ANAP, DSP ve CHP
sıralarından alkışlar [!])

Ömer Özyılmaz?.. Burada. 

Cemalettin Lafçı?.. Burada. (ANAP,
DSP ve CHP sıralarından alkışlar [!])

İlyas Arslan?.. Burada. 

Murtaza Özkanlı?.. Burada.

Abdullah Örnek?.. Burada.

Bahri Zengin?.. Burada.

Hasan Öz?.. Burada.

Ali Oğuz?.. Burada. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
"Bravo" sesleri, alkışlar[!])

Memduh Büyükkılıç?..
Burada.

Lütfi Yalman?.. Burada.

Tevhit Karakaya?.. Burada.

Musa Okçu?.. Burada.

Ömer Naimi Barım?.. Burada.

Sıddık Altay?.. Burada.

Fuat Fırat?.. Burada.

Yoklama isteği için önergede yeterli
sayıda imza bulunmaktadır. 

Önergede imzası bulunan arkadaşlarımın,
yoklama sonuna kadar Genel Kurul salonundan ayrılmamalarını
rica ediyorum.

YAVUZ KÖYMEN (Giresun) - Sayın Başkan,
önergeden vazgeçmiş olabilirler...

BAŞKAN - Yoklamaya başlıyoruz.

(Yoklama yapıldı) 

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayısı vardır; görüşmelere
kaldığımız noktadan devam ediyoruz.

VII. -KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)

2.-Refah Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ve Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili
Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül'ün;
2547 Sayılı Yüksek Öğretim Kanununun
Bazı Maddelerinin Değiştirilmesi ve İki
Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi ve
Plan ve Bütçe ve Millî Eğitim, Kültür,Gençlik
ve Spor komisyonları raporları (2/616) (S. Sayısı
:226)(Devam) 

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Başkanlığa,
Komisyon tarafından bir önerge verilmiştir...
(ANAP, DSP, CHP sıralarından "oylamaya geçildi"
sesleri) Bu önergede, kanun teklifinin Komisyona geri verilmesi
istenilmektedir. (ANAP, DSP, CHP sıralarından "oylamaya
geçildi" sesleri, gürültüler) 

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Çoğunluğu
yok; alamaz teklifi geri.

BAŞKAN - Şimdi, önergeyi okutup,
işleme alacağım. 

 Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

Görüşülmekte olan 226 sıra
sayılı kanun teklifinin tümünün,
İçtüzüğün 88 inci maddesi gereğince,
Komisyonumuza geri verilmesini arz ederim.

Saygılarımla.

  Dr. Tayyar Altıkulaç

  Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor 

  Komisyonu Başkanı

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Sayın
Başkan, Komisyonun çoğunluğu yok; nerede
Komisyonun çoğunluğu?

NABİ POYRAZ (Ordu) - Sayın Başkan,
oylamaya geçildi.

MUSTAFA KUL (Erzincan) - Komisyonun çoğunluğu
var mı?

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım...
Bir saniye... Bir saniye... (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

Komisyonun bu istemi önergeyle bize bildirildikten
sonra, İçtüzüğün 88 inci maddesi
uyarınca işlem yapmak durumundayız. O bakımdan,
İçtüzüğün 88 inci maddesini bilgilerinize
sunmak istiyorum. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

OYA ARASLI (İçel) - Karar alamaz, çoğunluğu
yok.

AYHAN FIRAT (Malatya) - Komisyonun ekseriyeti yok
efendim.

HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) - Sayın
Başkan... Sayın Başkan...

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
sükûneti muhafaza ederseniz, Genel Kurul salonundan
gelen istekleri de sağlam bir şekilde tespit edebilme
imkânım olacak; benim uygulamakta olduğum usulle
ilgili de açık bilgi verme imkânım
olacak; ama, önce sükûneti sağlayın
lütfen.

Değerli arkadaşlarım, oylamaya geçme
konusunda ben hazırlık yaparken, yeterli sayıda
imzayla, o esnada Genel Kurul salonunda toplantı yetersayısı
bulunmadığı ifade edilmişti...

VEYSEL ATASOY (Zonguldak) - Oylamaya geçildi,
başka bir işlem yapılır mı?

BAŞKAN - ...Bu sebeple, oylamaya geçmeden
önce, salonda çoğunluğun bulunup bulunmadığını
tespit için yoklama yaptık. Bu sebeple, oylamaya
geçilmişti dememiz mümkün değil; oylamaya,
ancak toplantı yetersayısının var
olup olmadığını tespitten sonra geçecek
idik.

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - "Oylamaya
geçildiği sırada" diyor ama...

BAŞKAN - Şimdi, toplantı yetersayısı
olduğu anlaşıldı, işlemlere geçiyoruz;
ancak, bir önerge geldi, önergeyi işleme koydum;
önerge bilgilerinize sunuldu. Komisyon, bu kanun teklifinin,
Komisyona tümüyle geri verilmesini talep ediyor.

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Komisyonun
sayısı yok; geri çekemez!..

BAŞKAN - Bu durumda ne yapılır?..
Şimdi, İçtüzüğün 88 inci
maddesini okuyorum...

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Çekecektiniz,
niye getirdiniz?!.

NABİ POYRAZ (Ordu) - Sayın Başkan,
zaman kaybetme!..

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
İçtüzüğün 88 inci maddesini okuyorum:
"Esas komisyon veya Hükümet, tasarı veya
teklifin tümünün, belli bir veya birkaç
maddesinin, komisyona geri verilmesini, bir defaya mahsus olmak
üzere isteyebilir."

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Komisyon,
çoğunluğu olursa ister; yok çoğunluğu.

BAŞKAN - "Bu istem, görüşülmeksizin
yerine getirilir. Tasarı veya teklifin tümü geri
istenmişse, tasarı veya teklif hakkında verilen
bütün önergeler esas komisyona verilir. Tasarı
veya teklifin belli bir veya birkaç maddesi geri istenmişse,
o madde veya maddeler hakkındaki önergeler esas komisyona
verilir."

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan,
Komisyonun ekseriyeti yok ki!.. Komisyonun ekseriyeti var mı?!.

BAŞKAN - Şimdi, Başkanlık,
bu işlemi yerine getirirken bir oylama yapmak durumunda
da değildir; yani, telaşlanmayın, diğer arkadaşlar
geliyorlar diye... Bu İçtüzüğün
88 inci maddesine göre, Hükümetten veya komisyondan
Başkanlığa bir talep geldiği zaman, biz,
görüşmesiz olarak geri vermek durumundayız.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkan...

BAŞKAN - Bir itirazınız mı
var efendim?

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Evet, Sayın Başkan. 

BAŞKAN - Buyurun.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Siz, bu işlemi oylamaya geçtikten sonra yapamazsınız;
oylama işlemi başlamıştır. Siz,
salonda çoğunluğu aramak için tekrar aynı
işlemi yapıyorsunuz. Oylama işlemine geçtikten
sonra, artık, Komisyonun beyanını değerlendiremezsiniz,
oylamadan başka hiçbir işlem yapamazsınız.
Bu nedenle, bu tutumunuzun yanlış olduğu iddiasındayım.

Saygılar sunarım.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Efendim, tutumunuz
doğrudur, İçtüzük de açıktır.
Arkadaşlarımız yoklama ile oylamayı
karıştırıyorlar. Önce yoklama,
sonra... (CHP ve DSP sıralarından gürültüler)

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Senin
kafan karışık, kafan!.. Biz, bir şey
karıştırmıyoruz.

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Buyurun efendim. (ANAP, DSP ve CHP
sıralarından gürültüler) 

Müsaade buyurun efendim, müsaade buyurun...

MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli) - Tartışmaya
gerek yok; 88 inci madde gayet açık. Komisyon, teklifi
geri çekmiştir.

A. HAMDİ ÜÇPINARLAR (Çanakkale)
- Beceremeyeceğiniz şeyleri niye getiriyorsunuz buraya?!.
 Beceriksiz herifler!..

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
grup başkanvekillerinin, Başkanlığın
uygulamasıyla ilgili görüşlerini tespit
ettim. Bir kere daha -Başkanlığın takip
etmekte olduğu usulün başka oturumlarda da tartışılmaması
için- açıklama yapma ihtiyacı duyuyorum.
Öncelikle...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Efendim?..

NİHAT MATKAP (Hatay) - Söz istiyorum
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sözümü bitireyim, ondan
sonra sizin de görüşünüzü alırım
efendim.

Oylamaya geçeceğim esnada, bir önerge
verilmek suretiyle, Genel Kurul salonunda toplantı yetersayısı
bulunmadığı iddia edildi. (ANAP, DSP,  CHP ve
DTP sıralarından gürültüler) 

Değerli arkadaşlarım, gürültü
yapmayın; bir şey anlatıyorum burada... Başkanlığın
tutumunu ifade etmek ihtiyacındayım. (RP ve DYP
sıralarından "Bravo" sesleri, alkışlar;
ANAP, DSP, CHP ve DTP sıralarıdan gürültüler)

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Peki,
şimdi ne olacak?

BAŞKAN - Ne olacağını dinlediğiniz
zaman fark edeceksiniz.

A. HAMDİ ÜÇPINARLAR (Çanakkale)
- Sayın Başkan, önce kendiniz öğrenin...
İktidara söyle, İktidara...

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
 herhangi bir oylamaya geçilirken, Başkanlığa
yeterli sayıda imzayla yoklama yapılması
istemi gelirse, Başkanın o noktada takdir yetkisi
yoktur; Başkan, yoklamayı otomatik olarak yapmak
durumundadır.

Şimdi, oylamaya geçilirken yoklama yapılması
demek, oylama işleminin başladığı
anlamına gelmez. Oylamaya geçebilmem için,
öncelikle, o önergenin gerektirdiği yoklama işlemini
yapmam icap ediyordu. Yoklama işlemini bitirdim, ondan sonra
oylamaya geçeceğim; çoğunluk olduğunu
görüp, tespit edip, ondan sonra oylama işlemine
geçeceğim; ama, oylama işlemine geçmeden,
Komisyondan buraya bir başka önerge geldi ve Komisyon,
kanun teklifinin geri verilmesini istiyor.

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Sayın
Başkan, kanun teklifini niye vermişler, niye çekiyorlar?
Gulu gulu dansı mı bu?!

BAŞKAN - Şimdi, İçtüzüğün
88 inci maddesine göre, bu konuda oylama yapılmadan
işlem yapmak durumundayım; uyguladığım
usul budur.

Teşekkür ederim.

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Komisyon ne
zaman toplanmış da karar vermiş?

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Müsaade buyurun, Sayın
Matkap'ın bir söz talebi var, onu dikkate alayım.

Buyurun Sayın Matkap.

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Sayın
Başkanım, teklifi niye getirdiler, niye çekiyorlar?
Bunu bir izah etsinler efendim.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkanım...
 

ALİ RIZA BODUR (İzmir ) - Gerekçesini
açıklasınlar da öğrenelim Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
bir Grup Başkanvekili arkadaşımızın
usulle ilgili, zannediyorum, bir açıklaması
var, onu tespit edeceğim.

Buyurun.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkanım,
İçtüzüğümüzün 88 inci
maddesi gereğince, eğer esas komisyon veya sayın
hükümet teklifi geri çekmek isterse, bugüne
kadar, bizim anladığımız, ya teklifin
tümüyle ilgili ya da maddeleriyle ilgili bir tereddüt
doğmuş ki, bir ihtilaf oluşmuş ki, geri
çekiyor...

Bu itibarla, aracılığınızla,
Sayın Komisyon Başkanından bir istirhamda
bulunacağım: Acaba, teklifi neden geri çektiklerini,
hangi maddelerle ilgili tereddüt hâsıl olduğunu
açıklayabilirler mi?

BAŞKAN - Bu sorunuzu, Komisyon Başkanına,
tartışmaların sona ermesi için yönelteyim.


Sayın Komisyon Başkanı, Genel
Kuruldaki arkadaşlarımızın, bu geri
çekme önergesinin gerekçesi hakkında
bilgi istekleri var; bir Grup Başkanvekilimiz de açıklama
talep ediyor...

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Hem
getiriyorlar hem de geri çekiyorlar; gulu gulu dansı
mı yapıyorlar?!

BAŞKAN - Buyurun Sayın Komisyon Başkanı.

MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; kanun teklifini Komisyonumuza geri
çekme talebimizin gerekçesini kısaca arz
etmek istiyorum.

Kanun teklifinin tümü üzerinde gruplar
adına yapılan konuşmalarda bazı noktalarda
Anayasaya aykırılıktan söz edilmiştir;
bir. (ANAP, DSP ve CHP sıralarından "yalan,
yalan!" sesleri)

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Halinize bakın,
alenî takıyye yapıyorsunuz!..

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Bu
kadar da olmaz, böyle gerekçe olur mu?

MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) - İkincisi...(ANAP,
DSP ve CHP sıralarından gürültüler)

İBRAHİM GÜRDAL (Antalya) - Gerçeklerden
bahset!..

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
Komisyon Başkanı...

Sayın Başkan, bir saniye.

Komisyon Başkanı açıklama
yapıyor, sükûnetle dinleyin efendim.

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Komisyon aleni
takıyye yapıyor .

MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) - Diğer bir husus da, bizzat
kanun teklifini veren sayın üyeler...

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Halinize bakın,
halinize!

MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) -...verdikleri teklif üzerinde
değişiklik önergeleri vermişlerdir.

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Anayasaya aykırı
olduğunu söyledik... 

MİLLÎ EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) - Kanun teklifini veren sayın
üyelerin, bizzat kanun teklifini yapan sayın üyelerin
verdikleri bu değişiklik önergelerini de değerlendirmek,
onun dışında, diğer önergeleri de
arizamik tartışmak ve müzakere etmek üzere,
teklifin, Komisyonumuza geri istenmesi uygun görülmüştür.
Hadise bundan ibarettir. 

Arz ederim. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar; ANAP, DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

CELAL TOPKAN (Adıyaman) - Komisyonda söyledik
Anayasaya aykırı olduğunu...

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkan, bir şey söyleyebilir miyim?

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
bir saniye... 

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan...
Sayın Başkan... Karşılıklı
konuşma usulde yok efendim.

BAŞKAN - Böyle bir usul de yok. Size söz
vermedim Sayın Kapusuz, size söz vermedim. Sayın
Ersümer'in bir talebi var, onu tespit edeceğim. Böyle
bir usulüm var; yani, yerinden kalkıp da Başkanlığa
bir görüş belirtmek isteyen arkadaşlarımı
dinleme usulüm var. Önce, Sayın Ersümer
söyleyecek.

Buyurun Sayın Ersümer.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Sayın Başkanım, ben, biraz önceki beyanımda
ısrarlı olduğumu belirtmek istiyorum. Yoklama
işlemini yapabilmeniz için, yoklama talebini gündeme
getirebilmek için, oylama işlemine başlamış
olmanız lazım. 

Yine, aynı şekilde, oylama işlemine
başladığınız nedenle, Komisyonun
geri çekme talebini yerine getiremeyeceğiniz inancındayım;
bu konuda ısrarlıyım. (Gürültüler)

Yine, ayrıca...

BAŞKAN - Bir saniye efendim, bir saniye. 

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Bir saniye arkadaşlar.

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
görüşü tespit edebilme imkânım
olmuyor, sükûnetle dinleyin. Müsaade buyurun efendim.

Buyurun.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Bu konudaki talebimi ısrarla yineliyorum. 

Yine, ayrıca, Komisyonun geri çekme
talebinin gerekçesi olarak ileri sürdüğü
hususlar eğer gerçekse, gerçek niyetleri buysa,
Komisyon Başkanının, bu teklifi, Anayasaya
aykırılıklar nedeniyle, Anayasa Komisyonuna
göndermesi gerekeceği inancımı belirtiyorum.


Yine, bir şey daha söylemek istiyorum.
Eğer, bizim bu taleplerimiz Başkanlıkça
yerine getirilmeyecekse, yani bu teklif görüştürülmeyecek,
oylama yapılmayacak, geri çekilecekse, hiç
olmazsa bir hayrı olur diye düşünüyorum.
YÖK gibi demokratik bir kuruluşun, böylesine Anayasaya
aykırı kanunlarla bir Hükümetin keyfî
uygulaması içine sokulmaktan kurtarılacağını
ümit ediyorum. 

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkan,
söz verebilir misiniz?

BAŞKAN - Yerinizden...

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Evet, yerimden efendim.

BAŞKAN - Yerinizden görüşünüzü
alabilirim; ama, kısaca... Lütfen...

Buyurun Sayın Kapusuz.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Sayın Başkanım,
öncelikle, karşılıklı müzakere
şeklinde bu meseleyi böyle konuşturmak uygun
değil, usulen de mümkün değil. 

İkinci olarak, biraz önce, Sayın
Başkandan bir talepte bulundunuz. İçtüzükte,
böyle bir gerekçe açıklama ihtiyacı
yok efendim. (DSP, CHP sıralarından "var, var"
sesleri) Kesinlikle yok. İçtüzüğü
okursanız, açıklama konusu kesinlikle yok.

MUSTAFA CUMHUR ERSÜMER (Çanakkale) -
Komisyon başkanı değinebilir...

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Üçüncü
olarak, sizin kararınız ilan edildiği halde,
siz görüşünüzü Başkanlık
olarak ifade ediyorsunuz, arkadaşlarımız da,
aynı konuda, tekrar etmek için bir fırsat
kolluyor; zamanı boşa harcıyoruz.

Arz ederim.

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Sayın Soysal, sizin bir isteminiz mi vardı
efendim?

MÜMTAZ SOYSAL (Zonguldak) - Sayın Başkan,
ortada bir mantıksızlık gördüm
de, onu dile getirmek istiyorum. Bir parlamentoda yapılan
bütün işlemlerin mantığa dayanması
gerekir. Siz de okudunuz. İçtüzük, bunu,
otomatik yapılması gereken bir işlem olarak
görüyor; yani, komisyon istemişse verilir diyor.
Ben beklerdim ki, Komisyon Başkanı, gerekçe
göstermek zorunda değilim deseydi... Diyebilirdi, böyle
bir hakkı vardı ve onu da makul karşılardım;
ama, gerekçe gösterdiği andan itibaren, bu gerekçenin
inandırıcı olması gerekirdi; inandırıcı
olup olmadığının da, aslında,
Parlamentoda ölçülmesi gerekirdi. Bir yanlış
işlem oldu, onu belirtmek istiyorum.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Soysal.

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Sayın Başkan...

BAŞKAN - Komisyon Başkanının
burada gerekçe belirtmesi, konunun müzakere edildiği
anlamına gelmez. 88 inci madde açıktır;
ama, her önerge sahibi, önergesiyle ilgili, Başkanlığa
sunduğu önergeyle ilgili kısa açıklamalar
yapabilir. Ben, ona dayanarak açıklama yaptırdım.


Şimdi, Komisyon Başkanının
ortaya koyduğu gerekçeye de mantıksız
diyemeyiz. "Anayasaya aykırılık iddiaları
var" diyor. Anayasaya aykırılık iddiaları
çerçevesinde Komisyona geri iade edilmesini talep
ediyor. 

MUSTAFA RÜŞTÜ TAŞAR (Gaziantep)
- Anayasa aykırı ise niye getirdi?

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun efendim.

HASAN HÜSAMETTİN ÖZKAN (İstanbul)
- Sayın Başkan, şu ana kadar bütün
uygulamalarınız İçtüzüğe
uygundur. Bütün uygulamalarınızı
destekliyorum, doğrudur. Ancak, bundan evvel yaptıkları
gibi, diğer Başkanvekillerinin de, sadece İçtüzüğün
hükümlerine bağlı kalarak, zatıâliniz
gibi uygulamalarda bulunmalarını istiyorum. Burada
bulunan bazı arkadaşlarımız, bazı
Sayın Başkanvekillerimiz -şimdiden gülmeye
başladı kendisi- bundan evvel, bir iki sefer, böyle,
 İçtüzüğe bağlı kalmadan,
İktidarın lehine bütün takdirlerini kullanmışlardır.


Sizin bütün hareketlerinizi tasvip ediyor,
onaylıyorum efendim. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

Burada oturan Başkanlar, İçtüzüğü
tatbik etmekle yükümlüdürler; iktidarın,
muhalefetin çıkarlarını değil,
İçtüzük, Türkiye'nin çıkarlarını
gözetir; Anayasaya ve İçtüzüğe
uygun görev yapmak durumundadırlar. 

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan,
usul hakkında söz istiyorum.

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
kanun teklifinin tümü, üzerinde verilmiş
olan önergelerle birlikte Komisyona iade edilmiştir.
(ANAP, CHP ve DSP sıralarından gürültüler)


AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan...

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan...
(CHP sıralarından sıra kapaklarına
vurmalar ve "Sayın Başkan" sesleri)

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
çalışmalarımıza kaldığımız
noktadan devam edeceğiz. Ön sıralardaki arkadaşlarımın
ya yerlerine oturmalarını, sükûneti sağlamalarını
ya da kenara çekilmelerini rica ediyorum. 

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan,
usul hakkında söz istiyorum. 

NABİ POYRAZ (Ordu) -Kapat... Kapat...

BAŞKAN - Çünkü, bir grup başkanvekili
arkadaşımızın bir talebi var, onu tespit
edeceğim.

İSMAİL SAFA GİRAY (Balıkesir)
- Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun Sayın Araslı.


OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan,
esas komisyon, kanunu geri alma konusunda bir irade açıkladı;
ama, burada, esas komisyonun üyeleri de yoktu, alınmış
bir karar da yoktu komisyon tarafından. Esas komisyon başkanı,
elbette ki, komisyon adına bir irade açıklayabilir;
ama, alınmış bir karar varsa. Burada öyle
bir olay yoktu ki, komisyon adına geriye çekilsin.
Ben, bunu, bir usulsüzlük olarak nitelendiriyorum. 

BAŞKAN - Sayın Araslı, biz, Başkanlık
olarak, komisyon başkanının imzasıyla
gelen yazılı bir talebi, komisyon kararı
olarak kabul ederiz. Herhalde böyle bir karar alınmıştır.
Eğer karar alınmadığı halde, komisyon
başkanı böyle bir davranışta bulunmuşsa,
bu, komisyonda görüşülecek bir husus olur.


ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Komisyon buradadır!..
 Meclis buradadır!.. 

OYA ARASLI (İçel) - Başkanlığın
yetkisi dahilinde araştırılması gereken
bir konudur. 

İSMAİL SAFA GİRAY (Balıkesir)
- Sayın Başkan, bütün usuller, İçtüzük,
Genel Kurul hakları suiistimal edildi, siz de müsaade
ettiniz.

BAŞKAN - Değerli arkadaşlarım,
şimdi, diğer kanun tasarı ve tekliflerinin görüşmelerine,
sırasıyla, devam edeceğiz. 

3.-Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair
490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı
:132) 

BAŞKAN - Emniyet Teşkilatı Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakerelerine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok.

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir.

4.-Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
Komisyonu Raporu  (1/218) (S. Sayısı :164)


BAŞKAN - Millî Eğitim Bakanlığının
Teşkilat ve Görevleri Hakkında Kanunun Bir Maddesinde
Değişiklik Yapılmasına İlişkin
492 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakerelerine başlayacağız.

Komisyon?.. Yok. 

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir.

SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Sayın
Başkan, 11 inci sıraya gelelim. 

5.-625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı İlköğretim
ve Eğitim Kanununun Bazı Hükümlerinin Değiştirilmesi
Hakkında 254 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile 625 Sayılı Özel Öğretim
Kurumları Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına Dair 326 Sayılı Kanun
Hükmünde Kararname ve Millî Eğitim,Kültür,Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/71, 1/111) (S.Sayısı
:168) 

BAŞKAN - 625 sayılı Özel
Öğretim Kurumları Kanunu ile 222 Sayılı
İlköğretim ve Eğitim Kanununun Bazı
Hükümlerinin Değiştirilmesi Hakkında
254 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile
625 Sayılı Özel Öğretim Kurumları
Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 326 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameyle
ilgili tasarının müzakerelerine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok. 

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir. 

Sayın Bedük, burada bulunan kanun tasarı
ve teklifleri, yarım kalmış görüşmelerdir;
her birini tek tek okumak, komisyonun ve Hükümetin Genel
Kurul salonunda hazır bulunup bulunmadığını
araştırmak, Başkanın görevidir.


SAFFET ARIKAN BEDÜK (Ankara) - Peki efendim.


6.-Türk Ceza Kanunu ile Cezaların
İnfazı Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı ve
Adalet Komisyonu Raporu (1/530) (S. Sayısı : 146)


BAŞKAN - Türk Ceza Kanunu ile Cezaların
İnfazı Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Tasarının müzakerelerine
başlayacağız. 

Komisyon?.. Yok. 

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir. 

7.-Mera Kanunu Tasarısı ve Tarım,Orman
ve Köyişleri Komisyonu Raporu (1/509) (S. Sayısı
:231) 

BAŞKAN - Mera Kanunu Tasarısının
müzakerelerine başlayacağız. 

Komisyon?.. Yok. 

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir. 

8.-Refah Partisi Grup Başkanvekili Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ile Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili
Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya'nın, Arsa
Ofisi Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifi ve Bayındırlık, İmar,
Ulaştırma ve Turizm ve Plan ve Bütçe
komisyonları raporları (2/581) (S. Sayısı
:181) 

BAŞKAN - Refah Partisi Grup Başkanvekili
Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ile Doğru Yol Partisi Grup
Başkanvekili Denizli Milletvekili Mehmet Gözlükaya'nın,
Arsa Ofisi Kanununun Bir Maddesinin Değiştirilmesi Hakkında
Kanun Teklifinin müzakerelerine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok. 

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir.

9.-Millî Savunma Bakanlığı
ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına
Bağlı Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve
İşletilmesine İlişkin Kanun ile Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı
ile Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in Aynı
Mahiyetteki Kanun Teklifi ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/397, 2/162) (S. Sayısı :136)

BAŞKAN - Millî Savunma Bakanlığı
ile Kara, Deniz ve Hava Kuvvetleri Komutanlıklarına
Bağlı Kurumlarda Döner Sermaye Teşkili ve
İşletilmesine İlişkin Kanun ile Gülhane
Askerî Tıp Akademisi Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Tasarısının
müzakeresine başlayacağız. 

Komisyon?.. Yok. 

Hükümet?.. Yok. 

Ertelenmiştir. 

10.-Kütahya Milletvekili Mustafa Kalemli,Anavatan
Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili Mesut Yılmaz,
Doğru Yol Partisi Genel Başkanı İstanbul
Milletvekili Tansu Çiller; Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk
Partisi Genel Başkanı Antalya Milletvekili Deniz
Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının
83 üncü Maddesinin Değiştirilmesine Dair Kanun
Teklifi ve Anayasa Komisyonu Raporu (2/676) (S. Sayısı
:232) 

BAŞKAN - Kütahya Milletvekili Mustafa
Kalemli, Anavatan Partisi Genel Başkanı Rize Milletvekili
Mesut Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı
İstanbul Milletvekili Tansu Çiller, Demokratik Sol
Parti Genel Başkanı İstanbul Milletvekili
Bülent Ecevit, Cumhuriyet Halk Partisi Genel Başkanı
Antalya Milletvekili Deniz Baykal ile 292 Milletvekilinin; Türkiye
Cumhuriyeti Anayasasının 83 üncü Maddesinin
Değiştirilmesine Dair Kanun Teklifinin müzakeresine
başlayacağız. 

Komisyon?.. Yok. 

Ertelenmiştir. (DSP sıralarından
"Hükümet de yok" sesleri) 

BAŞKAN - Efendim, Anayasa değişikliği
olduğu için Hükümeti aramadım. 

11.-Yüksek Öğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanunun Bir Maddesinin Yürürlükten
Kaldırılmasına İlişkin 9.10.1996
Tarih ve 4190 Sayılı Kanun ve Anayasanın
89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir
Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu Raporu (1/526, 3/520)(S. Sayısı
:166) (1)

BAŞKAN - Yükseköğretim Kurumları
Teşkilatı Hakkında 41 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanunun Bir Maddesinin Yürürlükten
Kaldırılmasına İlişkin 9.10.1996
Tarih ve 4190 Sayılı Kanun ve Anayasanın
89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir
Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik
ve Spor Komisyonu raporunun müzakeresine başlıyoruz.


Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.


Değerli milletvekilleri, Komisyon raporunun okunup
okunmaması hususunu oylarınıza sunacağım:
Raporun okunmasını kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Raporun okunması kabul edilmemiştir.

Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen?.. 

FATİH ATAY (Aydın) - Başkan,
iyi inceledin mi; Anayasaya aykırı olmasın.

MİLLî EĞİTİM, KÜLTÜR,
GENÇLİK VE SPOR KOMİSYONU BAŞKANI TAYYAR
ALTIKULAÇ (İstanbul) - Anayasaya aykırılığı
siz iddia ettiniz; biz inceledik...

BAŞKAN - Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen yok.

Maddelere geçilmesi hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Yüksek Öğretim Kurumları
Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek
Kabulüne Dair Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun

MADDE 1. -28.3.1983 tarihli ve 2809 sayılı
Yükseköğretim Kurumları Teşkilatı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Ek 3 üncü maddesi aşağıdaki şekilde
değiştirilmiştir.

Kadir Has Üniversitesi

EKMADDE3.-İstanbul'da Türk Eğitimine
özgü Kadir Has Vakfı ile Türk Kardiyoloji
Vakfı tarafından 2547 sayılı Yüksek
Öğretim Kanununun vakıf yükseköğretim
kurumlarına ilişkin hükümlerine tabi ve
kamu tüzelkişiliğine sahip olmak üzere Kadir
Has Üniversitesi adıyla yeni bir Üniversite kurulmuştur.

Bu Üniversite;

a) Fen-Edebiyat Fakültesinden,

b) Mühendislik Fakültesinden,

c) Tıp Fakültesinden,

d) İktisadî ve İdarî Bilimler
Fakültesinden,

e) Temel Bilimler Enstitüsü, Sosyal Bilimler
Enstitüsü ve Sağlık Bilimleri Enstitüsünden,

oluşur. 

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..
Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 1 inci madde kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

Madde 2.- Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..

İBRAHİM HALİL ÇELİK
(Şanlıurfa) - Şahsım adına söz
istiyorum.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Çelik.

İBRAHİM HALİL ÇELİK
(Şanlıurfa) - Sayın Başkan, değerli
arkadaşlar; görüşülmekte olan yasanın
yeni bir üniversitenin kurulmasıyla ilgili olduğu
ve bu konuda, Türkiyemizin, üniversitelerimizde yetişen
gençlerimizin daha aydınlık, daha güvenilir,
bilimsel ve teknolojik çağa uyumlarını
sağlayabilmek açısından, vakıfların
üniversite açmalarına böyle bir yasayla
destek olacağımızı ifade ediyor, yürekten
katılıyoruz.

"İlmin olduğu yerde karanlık
ortadan kalkar", "İlim Çin'de olsa bile
tahsil ediniz" buyrulmuştur. Böyle bir düşünceyle,
daha fazla üniversite açılabilmesini, Türkiye'de
üniversitesi olmayan il kalmamasını temenni
ediyor, destekliyor, saygılar sunuyorum. (RP ve DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Çelik. 

Başka söz isteyen?.. Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

3 üncü maddeyi okutuyorum:

Madde 3.- Bu kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür. 

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..
Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

Kanunun tümünü oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.


Sayın milletvekilleri, böylece, Kadir
Has Üniversitesi adıyla yeni bir üniversiteye
kavuşmuş bulunuyoruz; ülkemize, gençlerimize
hayırlı ve uğurlu olmasını temenni
ediyorum. 

Çalışma süremiz, daha başka
bir işi tamamlamaya yeterli olmadığı için,
grupların da anlaşması üzerine, kanun
tasarı ve tekliflerini görüşmek için,
29 Mayıs 1997 Perşembe günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati : 18.22




B) YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Manisa Milletvekili Tevfik Diker'in, Yaşar
Öz'ün teslim olmasıyla Emniyet Genel Müdürünün
görevden alınması arasında ilişki
olup olmadığına ilişkin Başbakandan
sorusu ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2513)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
T.B.M.M. İçtüzüğünün 96
ncı maddesi gereğince Başbakan Prof. Dr. Sayın
Necmettin Erbakan tarafından yazılı olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.

Saygılarımla.

  10.4.1997

  Tevfik Diker

  Manisa

Sorular :

1. Kamuoyunda dönemin Emniyet Genel Müdürü
Mehmet Ağar'ın emri ile İstanbul'da yakalandıktan
sonra bırakılan ve üzerinde yeşil pasaport,
Emniyet uzmanlık belgesi gibi sahte evraklar çıktığı
belirlenen ve uyuşturucu kaçakçısı
olarak bilinen Yaşar Öz; kendiliğinden teslim olmayıp,
Siverek'te bazı pazarlıklar sonucu mu tutuklanmıştır?

2. Emniyet GenelMüdürü Alaaddin Yüksel,
bu pazarlıkları bildiğinden dolayı mı
görevinden alınmıştır?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet GenelMüdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01  28.5.1997

Konu : Yazılı Sor Önergesi

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
24.4.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2513-6267/17430
sayılı yazısı.

b) Devlet Bakanlığının 1.5.1997
gün ve B.02.0.0010/02760 sayılı yazısı.

Manisa Milletvekili Tevfik Diker tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan ve Sayın
Başbakanımıza yöneltilen ve Başbakanımızca
da kendileri adına tarafımdan cevaplandırılması
istenilen yazılı soru önergesinde ileri sürülen
hususlarla ilgili cevap aşağıya çıkarılmıştır.

Önergede adı geçen Yaşar
Öz, İstanbul 2 Nolu DGM'nin 31.1.1997 gün ve
1997/33 Müt. sayılı gıyabi tevkif müzekkeresi
ile aranmakta olduğu bir sırada 7.4.1997 günü
kendiliğinden İstanbul Emniyet Müdürlüğü
Asayiş Şube Müdürlüğüne gelerek
teslim olmuş, 8.4.1997 günü İstanbul DGM
Cumhuriyet Başsavcılığına mevcutlu
olarak sevkedilmiş ve İstanbul 6 Nolu DGM'nin 8.4.1997
gün ve 1997/23 sorgu sayısına kayden tukuklanarak
Metris Cezaevine gönderilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
memur statüsünde görev yapan personelin sayısına
ve öğrenim durumlarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Devlet Bakanı Lütfü Esengün'ün
yazılı cevabı (7/2540)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
SayınBaşbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1. TBMM, Cumhurbaşkanlığı,
Başbakanlık ve Bakanlıklar, Askerî,
Adlî ve İdarî Merkez ve Taşra Teşkilatlarında
Belediyeler, Özel İdareler ve bağlı kamu
kurum ve kuruluşlarında, Üniversitelerde Devlet
Personel rejimine tabi olarak "memur" statüsünde
görev yapan her sıfat ve derecedeki memurların,
personelin cinslerine göre kadın, erkek ayrı
ayrı ve toplam sayısı nedir?

2. Bunların öğrenim durumları
(ilk, orta, lise, önlisans, yüksekokul, lisans, lisans
üstü ve doktor) ayrı ayrı nedir?

Kaç ilkokul, ortaokul, kaç lise, kaç
önlisans, kaç lisans öğrenimi görmüş
ve lisans üstü (master ve doktora) eğitimi görmüş
memurların sayıları ayrı ayrı
nedir?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı

 Sayı : B.02.0.0010/0296  27.5.1997

Türkiye BüyükMilletMeclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMM Başkanlığının
29.4.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2540-6302/17509 sayılı
yazısı.

b) Başbakanlık Kan. ve Kar. Gen. Müd.'nün
1.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-519-25/1710 sayılı
yazısı.

İzmirMilletvekili Sayın Sabri Ergül'ün
Sayın Başbakanımıza tevcih ettiği
ve Sayın Başbakanımızın da kendileri
adına Bakanlığım koordinatörlüğünde
cevaplandırılması istenilen ilgi (b) yazı
ekindeki yazılı soru önergesi cevabı
ekte sunulmuştur.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Lütfü Esengün

  Devlet Bakanı

3. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
1980 yılından sonra kurulan siyasî partilere
ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2541)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
SayınBaşbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1. Sicilleri, kayıtları Yargıtay
Cumhuriyet Başsavcılığı ve İçişleri
Bakanlığınca tutulan ve Siyasî Partiler
Yasasına göre 1980 yılından sonra kurulmuş,
kapatılmış, fesh edilmiş ve münfesih
sayılmış ve halen tüzel kişiliğini
koruyan siyasî partilerin isimleri ve sayıları
ve mevcut genel başkanlarının isimleri nedir?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-110788  28.5.1997

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) TBMMBaşkanlığının
29.4.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2541-6303-17510
sayılı yazısı.

b) Devlet Bakanlığının 6.5.1997
gün ve B.02.0.0010/02779 sayılı yazısı.

İzmir Milletvekili Sabri Ergül tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan ve Sayın
Başbakanımıza yönelitlen ve Başbakanımızca
da kendileri adına tarafımdan cevaplandırılması
istenilen yazılı soru önergesinde ileri sürülen
hususlarla ilgili cevap aşağıya çıkarılmıştır.

 1983 yılından günümüze
kadar, 2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununa
göre kurulan, daha sonra fesh edilen, diğer partiler
ile birleşen ve Anayasa Mahkemesi'nce kapatılan partiler
:

BüyükTürkiye Partisi, Yüce Görev
Partisi,Bizim Partisi, Huzur Partisi, Milliyetçi Demokrasi
Partisi, Büyük Vatan Partisi, Fazilet Partisi, Yeni
Doğuş Partisi, Yeni Düzen Partisi, Sosyal Demokrat
Partisi, Halkçı Parti, Hür Demokrat Partisi,Vatandaş
Partisi, Bayrak Partisi, Islahatçı Demakrosi Partisi,Birlik
ve Barış Partisi, Büyük Anadolu Partisi,Halk
Partisi, Yeni Doğuş Partisi, Sosyalist Parti, Medeniyet
Hayvansever Ekonomi ve Tarım Partisi, Halk Partisi, Demokrat
Merkez Partisi, Türkiye Birleşik Komünist Partisi,
Demokrat Mücadele Partisi, Yeşil Türkiye Partisi,
Demokrat Hareket Partisi, Özgürlük ve Eşitlik
Partisi, Milliyetçi Çalışma Partisi,
Demokratik Katılım Partisi, Özgürlük
ve Demokrasi Partisi, Halkın Emek Partisi, Yeni Ufuk Partisi,
Sosyalist Türkiye Partisi, Türkiye İçin
Birlik Partisi, Cumhuriyetçi Demokrat Gençlik Partisi,Büyük
Değişim Partisi, Yeşiller Partisi, Sosyal Demokrat
Parti, Anadolu Partisi, Sosyalist Birlik Partisi, Demokratik Hedef
Partisi, Demokrasi Partisi, Demokrat Parti-2, Solda Katılım
Partisi, Birliğe Çağrı Partisi, Genç
Demokrat Partisi, Millî İrade Partisi, Anavatan İçin
Bütünleşme Partisi, Söz Milletindir Partisi,
Solda Birlik ve Bütünleşme Partisi, Yükselen
Ülkü Partisi, Öz Adalet Partisi, İkinci
Değişim Partisi, Sosyal DemokratHalkçı
Parti, Demokratik Sosyalist Parti, Sosyalist Devrim Partisi, Bütünleşme
Partisi ve Demokrasi ve Değişim Partisi olmak üzere
toplam 59 Siyasî Parti kapatılmıştır.

Siyasî Partiler Kanununun 110 uncu Maddesine
göre kapanan partiler :

Milliyetçi Demokrasi Partisi, Halkçı
Parti, Millet Partisi, Demokratik Hedef Partisi, Sosyal Demokrat
Partisi, Türkiye İçin Birlik Partisi, Yeni
Ufuk Partisi, DemokratikKatılım Partisi, Yeşil
Türkiye Partisi, Demokrat Merkez Partisi, Hür Demokrat
Partisi,Vatandaş Partisi, Anadolu Partisi, Özgürlük
ve Eşitlik Partisi,Halk Partisi, Sosyal Demokrat Halkçı
Parti, Anavatan İçin Bütünleşme
Partisi ve İşçi Partisi olmak üzere toplam
18 adet Siyasî Parti kapanmıştır.

Siyasî Partiler Kanununun 107 nci Maddesine
göre kapatılan partiler :

Demokrasi Partisi ve Halkın Emek Partisi olmak
üzere 2 siyasî parti kapanmıştır.

2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununa
göre kurulan ve halen faaliyette bulunan siyasî partilerin
ve genel başkanlarının isimleri :

Anavatan Partisi Genel Başkanı Mesut
Yılmaz, Doğru Yol Partisi Genel Başkanı
Tansu Çiller, Milliyetçi Hareket Partisi Genel Başkan
Vekili Tuğrul Türkeş, Refah Partisi Genel Başkanı
Necmettin Erbakan, Demokratik Sol Parti Genel Başkanı
Bülent Ecevit, İşçi Partisi GenelBaşkanı
Doğu Perinçek, Cumhuriyet Halk Partisi GenelBaşkanı
Deniz Baykal, Sosyalist İktidar Partisi GenelBaşkanı
Aydemir Güler, Millet Partisi GenelBaşkanı Aykut
Edibali, Yeniden Doğuş Partisi GenelBaşkanı
Hasan CelalGüzel, Demokrat Parti Genel Başkanı
Mümin Çevik, Türkiye Sosyalist Partisi Genel
Başkanı TurgutKoçak, Büyük Birlik
Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu,
Yeni Parti Genel Başkanı Y. Bozkurt Özal, Anayol
Partisi Genel Başkanı Gürcan Başer, Halkın
Demokrasi Partisi GenelBaşkanı MuratBozlak, Özgürlük
ve Dayanışma Partisi Genel Başkanı M.Ufuk
Uras, Liberal Demokrat Parti GenelBaşkanı Besim Tibuk,
Yeni Demokrasi Hareketi Genel Başkanı Hüseyin
Ergun, Büyük Adalet Partisi Genel Başkanı
Sabit Batumlu, Türkiye Adalet Partisi Genel Başkanı
Mehmet Yorgancıoğlu, Adalet Partisi Genel Başkanı
Sezai Akdoğan, Devrimci İşçi Partisi Genel
Başkanı Hüseyin Şakacı, Demokrasi
ve Barış Partisi Genel Başkanı Refik
Karakoç, Türkiye Sultan Partisi Genel  Başkanı
Yaşar Sultan, Türkiye Özürlüsü
ile Mutludur GenelBaşkanı Murat Dilmen, Sosyalist
İşçi Partisi GenelBaşkanı Mehmet
Önder Ergönül, Demokratik Barış Hareketi
GenelBaşkanı Turgut İnal, Emeğin Partisi
GenelBaşkanı Abdullah Levent Tüzel, Barış
Partisi GenelBaşkanı Ali Haydar Veziroğlu, Demokratik
Kitle Partisi GenelBaşkanı Şerafettin Elçi,
Demokratik Türkiye Partisi GenelBaşkanı Hüsamettin
Cindoruk, ve Sosyalist İşçi Partisi Genel
Başkanı Şevket Doğan Tarkan olmak üzere
halen tüzel kişiliği devam eden toplam 33 adet
siyasî parti bulunmaktadır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı 

4. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
dinlenme yeri ve cafe sayısına ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Meral Akşener'in
yazılı cevabı (7/2586)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayınİçişleri Bakanlığı
tarafından yazılı olarak yanıtlanması
için gereğini saygıyla dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1. Türkiye'de jandarma ve polis bölgelerinde
kahvehane, kıraathane ile dernek, sendika ve vakıflara
ve benzer kuruluşlara ait olup ta, açılış
için PVSK gereğince ve polisten ve jandarmadan ve mahallî
mülki amirliklerden izin almış ve açılmış,
halen faaliyet gösteren lokal, dinlenme yeri, cafe türünden;
halk diliyle kahve, kahvehane, kıraathane, çay ocağı,
lokal, atari salonu, bilardo ve oyun salonu olarak nitelendirilen
toplam kaç yer, mekân, işyeri vardır?


2. Birinci maddede sayılan jandarmadan, polisten,
Mülki Amirden izin alarak açılan, içkisiz
kahvehane türünden bu yerlerin il il toplam dökümü;
halen il il her il'de sayısı kaçtır?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-110787  28.5.1997

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
2.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2586-6354-6542 sayılı
yazısı.

İzmir Milletvekili Sabri Ergül tarafından
TBMM Başkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

Türkiye'de Jandarma ve Polis Bölgesinde
Aile Gazinosu, Çay Bahçesi, Oyun yerleri, Kahvehane,
Kıraathane, Dernek Lokali ve Kulüpler'in illere göre
dağılımı;

Adana'da 21 adet çay ocağı, 187
adet oyun yerleri, 2 973 adet kahvehane, 291 adet dernek lokali
ve kulüp, Adıyaman'da 12 adet çay bahçesi,
8 adet oyun yerleri, 395 adet kahvehane, 143 adet dernek lokali
ve kulüp, 20, Afyon'da 2 adet aile gazinosu, 15 adet çay
bahçesi, 17 adet oyun yerleri 1 577 adet kahvehane, 207
adet dernek lokali ve kulüp, Ağrı'da 2 adet çay
bahçesi, 8 adet oyun yerleri, 503 adet kahvehane, 5 adet
kıraathane, 28 adet dernek lokali ve kulüp, Amasya'da
25 adet oyun yerleri, 681 adet kahvehane, 14 adet dernek lokali
ve kulüp, Ankara'da 6 adet aile gazinosu, 44 adet çay
bahçesi, 149 adet oyun yerleri, 2 811 adet kahvehane, 944
adet dernek lokali ve kulüp, Antalya'da 43 adet çay
bahçesi, 140 adet oyun yerleri, 1386 adet kahvehane, 53
adet dernek lokali ve kulüp, Artvin'de 12 adet çay
bahçesi, 19 adet oyun yerleri, 391 adet kahvehane, 97 adet
dernek lokali ve kulüp, Aydın'da 1 adet aile gazinosu,
36 adet çay bahçesi, 82 adet oyun yerleri, 2542
adet kahvehane, 1 184 adet dernek lokali ve kulüp, Balıkesir'de
4 adet aile gazinosu, 57 adet çay bahçesi, 49 adet
oyun yerleri, 1092 adet kahvehane, 241 adet kıraathane,
472 adet dernek lokali ve kulüp, Bilecik'te 19 adet çay
bahçesi, 11 adet oyun yerleri, 411 adet kahvehane, 351
adet dernek lokali ve kulüp, Bingöl'de 3 adet çay
bahçesi, 147 adet kahvehane, 102 adet dernek lokali ve
kulüp, Bitlis'te 3 adet çay bahçesi, 18 adet
oyun yerleri, 249 adet kahvehane, 27 adet dernek lokali ve kulüp,
Bolu'da 17 adet çay bahçesi, 51 adet oyun yerleri,
1291 adet kahvehane, 655 adet dernek lokali ve kulüp 82,
Burdur'da 2 adet aile gazinosu, 24 adet çay bahçesi,
19 adet oyun yerleri, 509 adet kahvehane, 1 adet kıraathane,
429 adet dernek lokali ve kulüp, Bursa'da 81 adet çay
bahçesi, 163 adet oyun yerleri, 3435 adet kahvehane, 5
adet kıraathane, 546 adet dernek lokali ve kulüp,
Çanakkale'de 5 adet aile gazinosu, 20 adet çay bahçesi,
46 adet oyun yerleri, 1316 adet kahvehane, Çankırı'da
6 adet çay bahçesi, 10 adet oyun yerleri, 114 adet
kahvehane, 95 adet dernek lokali ve kulüp, Çorum'da
4 adet çay bahçesi, 12 adet oyun yerleri, 600 adet
kahvehane, 23 adet dernek lokali ve kulüp, Denizli'de 3 adet
aile gazinosu, 20 adet çay bahçesi, 64 adet oyun
yerleri, 688 adet kahvehane, 1348 adet dernek lokali ve kulüp,
Diyarbakır'da 20 adet çay bahçesi, 64 adet
oyun yerleri, 1295 adet kahvehane, 305 adet dernek lokali ve kulüp,
Edirne'de 13 adet çay bahçesi, 22 adet oyun yerleri,
1 662 adet kahvehane, 412 adet kıraathane, 134 adet dernek
lokali ve kulüp, Elazığ'da 10 adet çay
bahçesi, 28 adet oyun yerleri, 917 adet kahvehane, 8 adet
kıraathane, 57 adet dernek lokali ve kulüp, Erzincan'da
1 adet aile gazinosu, 3 adet çay bahçesi, 4 adet
oyun yerleri, 274 adet kahvehane, Erzurum'da 2 adet çay
bahçesi, 36 adet oyun yerleri, 1 120 adet kahvehane, 329
adet dernek lokali ve kulüp, Eskişehir'de 8 adet çay
bahçesi, 39 adet oyun yerleri, 892 adet kahvehane, 76 adet
dernek lokali ve kulüp, Gaziantep'te 1 adet aile gazinosu,
21 adet çay bahçesi, 83 adet oyun yerleri, 1 332
adet kahvehane, 11 adet dernek lokali ve kulüp, Giresun'da
1 adet aile gazinosu, 15 adet çay bahçesi, 40 adet
oyun yerleri, 760 adet kahvehane, 191 adet dernek lokali ve kulüp,
Gümüşhane'de 5 adet oyun yerleri, 260 adet kahvehane,
13 adet dernek lokali ve kulüp, Hakkari'de 17 adet oyun yerleri,
58 adet kahvehane, 3 adet dernek lokali ve kulüp, Hatay'da
11 aile gazinosu, 16 adet çay bahçesi, 119 adet
oyun yerleri, 1 048 adet kahvehane, 36 adet kıraathane,
1 039 adet dernek lokali ve kulüp, Isparta'da 9 adet çay
bahçesi, 20 adet oyun yerleri, 364 adet kahvehane, İçel'de
102 adet oyun yerleri, 2 574 adet kahvehane, 100 adet dernek lokali
ve kulüp, İstanbul'da 17 adet aile gazinosu, 177 adet
çay bahçesi, 610 adet oyun yerleri, 12 967 adet
kahvehane, 53 adet kıraathane, 3 247 adet dernek lokali
ve kulüp, İzmir'de 294 adet oyun yerleri, 6 033 adet
kahvehane, 115 adet dernek lokali ve kulüp, Kars'da 4 adet
çay bahçesi, 1 adet oyun yerleri, 449 adet kahvehane,
200 adet dernek lokali ve kulüp, Kastamonu'da 21 adet çay
bahçesi, 22 adet oyun yerleri, 486 adet kahvehane, 33 adet
dernek lokali ve kulüp, Kayseri'de 7 adet çay bahçesi,
29 adet oyun yerleri, 551 adet kahvehane, 331 adet dernek lokali
ve kulüp Kırklareli'de 21 adet çay bahçesi,
30 adet oyun yerleri, 1 361 adet kahvehane, 78 adet dernek lokali
ve kulüp, Kırşehir'de 4 adet çay bahçesi,
18 adet oyun yerleri, 369 adet kahvehane, 13 adet kıraathane,
26 adet dernek lokali ve kulüp, Kocaeli'de 10 adet çay
bahçesi, 135 adet oyun yerleri, 2 808 adet kahvehane, 288
adet dernek lokali ve kulüp, Konya'da adet aile gazinosu,
30 adet çay bahçesi, 55 adet oyun yerleri, 2 116
adet kahvehane, 821 adet dernek lokali ve kulüp, Kütahya'da
16 adet çay bahçesi, 16 adet oyun yerleri, 698 adet
kahvehane, 138 adet dernek lokali ve kulüp, Malatya'da 7
adet çay bahçesi, 27 adet oyun yerleri, 304 adet
kahvehane, 12 adet dernek lokali ve kulüp, Manisa'da 4 adet
aile gazinosu, 22 adet çay bahçesi, 30 adet oyun
yerleri, 3 110 adet kahvehane, 988 adet dernek lokali ve kulüp,
Kahramanmaraş'da 11 adet çay bahçesi, 27 adet
oyun yerleri, 567 adet kahvehane, 28 adet dernek lokali ve kulüp,
Mardin'de 7 adet çay bahçesi, 38 adet oyun yerleri,
150 adet kahvehane, 126 adet kıraathane, 23 adet dernek
lokali ve kulüp, Muğla'da 6 adet aile gazinosu, 68 adet
çay bahçesi, 37 adet oyun yerleri, 2 400 adet kahvehane,
108 adet kıraathane, 76 adet dernek lokali ve kulüp,
Muş'da 3 adet oyun yerleri, 173 adet kahvehane, 53 adet
dernek lokali ve kulüp, Nevşehir'de 9 adet çay
bahçesi, 18 adet oyun yerleri, 479 adet kahvehane, 58 adet
dernek lokali ve kulüp, Niğde'de 3 adet çay bahçesi,
16 adet oyun yerleri, 430 adet kahvehane, 114 adet kıraathane,
137 adet dernek lokali ve kulüp 2, Ordu'da 1 adet aile gazinosu,
20 adet çay bahçesi, 67 adet oyun yerleri, 1 085
adet kahvehane, 6 adet kıraathane, 149 adet dernek lokali
ve kulüp, Rize'de 32 adet oyun yerleri, 411 adet kahvehane,
Sakarya'da 16 adet çay bahçesi, 74 adet oyun yerleri,
1 851 adet kahvehane, 356 adet kıraathane, 1 297 adet dernek
lokali ve kulüp, Samsun'da 24 adet çay bahçesi,
97 adet oyun yerleri, 2 187 adet kahvehane, 83 adet dernek lokali
ve kulüp, Siirt'te 2 çay bahçesi, 9 adet oyun
yerleri, 221 adet kahvehane, 107 adet dernek lokali ve kulüp,
Sinop'da 23 adet çay bahçesi, 26 adet oyun yerleri,
412 adet kahvehane, 39 adet dernek lokali, ve kulüp, Sıvas'da
11 adet çay bahçesi, 23 adet oyun yerleri, 422 adet
kahvehane, Tekirdağ'da 2 adet aile gazinosu, 62 adet çay
bahçesi, 58 adet oyun yerleri, 2 300 adet kahvehane, 9
adet kıraathane, 344 adet dernek lokali ve kulüp,
Tokat'ta 15 adet çay bahçesi, 28 adet oyun yerleri,
1 043 adet kahvehane, 850 adet dernek lokali ve kulüp, Trabzon'da
15 adet çay bahçesi, 20 adet oyun yerleri, 1399
adet kahvehane, 139 adet dernek lokali ve kulüp, Tunceli'de
6 adet çay bahçesi, 4 adet oyun yerleri, 123 adet
kahvehane, 14 adet dernek lokali ve kulüp, Şanlıurfa'da
14 adet çay bahçesi, 21 adet oyun yerleri, 555 adet
kahvehane, 104 adet dernek lokali ve kulüp, Uşak'ta
2 adet aile gazinosu, 11 adet çay bahçesi, 11 adet
oyun yerleri, 816 adet kahvehane, 687 adet dernek lokali ve kulüp,
Van'da 11 adet çay bahçesi, 27 adet oyun yerleri,
540 adet kahvehane, 13 adet dernek lokali ve kulüp, Yozgat'ta
11 adet çay bahçesi, 30 adet oyun yerleri, 79 adet
kahvehane, Zonguldak'da 14 adet çay bahçesi, 45
adet oyun yerleri, 2 063 adet kahvehane, 411 adet dernek lokali
ve kulüp, Aksaray'da 4 adet aile gazinosu, 1 adet çay
bahçesi, 12 adet oyun yerleri, 595 adet kahvehane, 12 adet
dernek lokali ve kulüp, Bayburt'ta 1 adet çay bahçesi,
8 adet oyun yerleri, 96 adet kahvehane, 111 adet dernek lokali
ve kulüp, Karaman'da 7 adet çay bahçesi, 5
adet oyun yerleri, 395 adet kahvehane, 14 adet dernek lokali ve
kulüp, Kırıkkale'de 4 adet çay bahçesi,
24 adet oyun yerleri, 248 adet kahvehane, Şırnak'da
5 adet oyun yerleri, 94 adet kahvehane, 1 adet kıraathane,
15 adet dernek lokali ve kulüp, Batman'da 4 adet oyun yerleri,
275 adet kahvehane, Bartın'da 17 adet çay bahçesi,
4 Adet oyun yerleri, 152 adet kahvehane, 39 adet dernek lokali
ve kulüp, Ardahan'da 1 adet çay bahçesi, 16
adet oyun yerleri, 197 adet kahvehane, Iğdır'da 3 adet
çay bahçesi, 8 adet oyun yerleri, 241 adet kahvehane,
131 adet dernek lokali ve kulüp, Yalova'da 7 adet aile gazinosu,
19 adet çay bahçesi, 28 adet oyun yerleri, 361 adet
kahvehane, 59 adet dernek lokali ve kulüp, Karabük'de
2 adet aile gazinosu, 5 adet çay bahçesi, 26 adet
oyun yerleri, 360 adet kahvehane, 35 adet dernek lokali ve kulüp,
Kilis'de 1 adet çay bahçesi, 12 adet oyun yerleri,
70 adet kahvehane, 1 adet dernek lokali ve kulüp ve Osmaniye'de
13 adet oyun yerleri, 125 adet kahvehane olmak üzree toplam
84 adet kahvehane olmak üzere toplam 84 adet aile gazinosu,
1 287 adet çay bahçesi, 3 800 adet oyun yerleri,
90 513 adet kahvehane, 1 494 adet kıraathane 20 573 adet
dernek lokali ve kulüp bulunmaktadır.

Bilgilerinize arz ederim.  

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

5. - Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan'ın
BaşbakanYardımcısının oğlunun
korumalarına ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2604)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
İçişleri Bakanı MeralAkşener
tarafından yazılı olarak cevaplandırılması
için gereğini tensiplerinize saygılarımla
sunarım. 22.4.1997

  Feridun Pehlivan

  Bursa

Partinizin Genel Başkanı ve kabinenizin
Başbakan Yardımcısı Tansu Çiller'in
oğlu Mert Çiller, uzunca bir süredir gömüldüğü
sessizliğini geçtiğimiz günlerde Kuşadası'nda
ortaya çıkarak bozdu. Mert Çiller, ortaya
çıkışı ile birlikte de bir gencin
kendi korumaları tarafından hastanelik edilmesi
olayında başrolü oynadı. Bu çerçevede;

1. Yasa gereği korunma kapsamına alınan
kişilerle ilgili olarak bu kişilerin hangi tür
davranışları Bakanlığınızın
polis memurlarını ilgilendirmektedir? Koruma kapsamına
eski bir Başbakanın büyük oğlunun sevgilisi
de dahil midir?

2. Aynı çerçevede korumasını
üstlendiğiniz siyasetçilerin küçük
çocuklarının bir mahalle kavgasına
karışmaları halinde Bakanlığınızın
resmî korumalarının tutumu ne olacaktır?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-110784  28.5.1997

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
2.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2604-6409-17754 sayılı
yazısı.

Bursa Milletvekili Feridun Pehlivan tarafından
TBMMBaşkanlığına sunulan ve tarafımdan
yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

Önergede bahsedilen olayla ilgili Kuşadası
Cumhuriyet Başsavcılığı'nca Kamu
davası açılmış olup tahkikat
ilgili Cumhuriyet Başsavcılığınca
yürütülmektedir.

3713 sayılı Terörle Mücadele
Kanununun 20 nci maddesine istinaden yürürlüğe
konulan "Koruma Hizmetleri Yönetmeliği'ne göre
koruma altına alınan kişilerin korunmasına
tahsis edilen personel korudukları kişiyi her türlü
saldırıya karşı korumakla görevlidir.

Terör ve anarşi ile mücadele esnasında
suçların aydınlanmasına yardımcı
olan itirafçı, tanık, ihbarcılar ve
terör odaklarının açık hedefi
haline gelen veya getirilen kişiler ile yakınlarının
durumu sebebiyle can güvenliği bulunmayan kişiler
ve devletin üst düzey görevlilerinin birinci dereceden
akrabalarının korumaya alınmaları
mümkün bulunmaktadır.

Kişileri korumakla görevli personel korudukları
kişilerin şahsi davranışlarını
önlemekle görevli olmayıp, harici saldırılara
karşı korumakla görevlendirilmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr. Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

6. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
Atatürkçü Düşünce Derneği
Kastamonu-Cide İlçe Şubesince asılan
bir pankartın emniyetçe indirildiği iddiasına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2619)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
İçişleri Bakanı Mehmet Ağar tarafından
sözlü olarak yanıtlanması için
gereğini dilerim.

Saygılarımla.

  Zeki Çakıroğlu

  Muğla

Atatürkçü Düşünce
Derneği Kastamonu-Cide İlçe Şubesince
19 Mayıs Atatürk'ü Anma, Gençlik ve Spor
Bayramı kutlama etkinlikleri süresinde Mustafa Kemal
Atatürk'ün;

"Düşünce, Zorla ve Şiddetle,
Top ve Tüfekle Öldürülemez" özdeyişinin
yazılı olduğu pankart asılmıştır.

Bu pankart'ın 19 Mayıs gecesi Emniyetçe
indirildiği ve müsadere edildiği 18.7.1996 tarihli
hürriyet gazetesinde yayınlanmıştır.

1. Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün özdeyişini
taşıyan pankart, neden indirilmiştir?

2. İndirme emrini kim vermiştir? Yazılı
emir var mıdır?

3. İndirme emrini veren ve indiren devlet
memurları hakkında yasal işlem yapacak mısınız?

4. Pankart indirme ile; Atatürk devrimleri ve
ilkeleri, Laik ve Demokratik Cumhuriyet rejimimize karşı
olan kesimlere cesaret verilmiş olunmuyor mu?

5. Bu tür zihniyetler, basına ve televizyonda
izlenen şekli ile Atatürk'e sistemli şekilde
saldırmaktadırlar. Devlet memurları ve yetkililerin
Atatürkçü düşünceye karşı
yaptıkları baskılar, Atatürk karşıtı
kesimleri cesaretlendirmiş olmuyor mu?

6. Toplumsal iç barışın,
Laik ve Demokratik Devlet yapısının korunması
için ne gibi önlemler düşünüyorsunuz?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-110783  28.5.1997

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
2.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2619-2836-7747 sayılı
yazısı.

Muğla Milletvekili, Zeki Çakıroğlu
tarafından TBMM Başkanlığına sunulan
ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

18.5.1996 tarihinde Kastamonu İli Cide İlçesinde
Merkez Polis Karakoluna bir vatandaşımızın
yaptığı müracaat sonucunda, Atatürk
Caddesi Üzerinde "Düşünce Zor ve Şiddetle,
Top ve Tüfekle Asla Öldürülemez" yazılı,
altında Atatürkçü Düşünce
Derneği Cide Şubesi ibaresi bulunan bir pankart asıldığı
tespit edilmiştir.

Yapılan incelemede bu konu ile ilgili izin
talebinin bulunmadığı belirlenmiş ve dernek
yetkililerine pankartın indirilmesi veya kendi binalarına
asmaları, ana cadde üzerine ancak izin alarak asabilecekleri
bildirilmiştir.

Ayrıca konu Cide Cumhuriyet Başsavcılığına
intikal ettirilmiş, Cumhuriyet Başsavcılığınca
da söz konusu derneğin yönetim kurulu üyeleri
hakkında Dernekler Kanununun 44 üncü Maddesi
gereğince kanuni işlem yapılması ve pankartın
zoralımına karar verilmesi talebiyle Cide Asliye
Ceza Mahkemesi'ne dava açılmış, Asliye
ve Ceza Mahkemesi'nin 1996/34 sayılı kararıyla
temyiz yolu açık olmak üzere sanıkların
beraatlerine ve pankartın Atatürkçü Düşünce
Derneğine iadesine karar verilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

   Dr.Meral Akşener

  İçişleri Bakanı

7. - İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş'ın,
İstanbul-Bağcılardaki bazı kurslar hakkında
basında yer alan iddialara ilişkin sorusu ve İçişleri
Bakanı Meral Akşener'in yazılı cevabı
(7/2627)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıda yer alan sorularımın
İçişleri Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanmasını arz ederim.

  Ercan Karakaş

  İstanbul

Son günlerde basında; İstanbul'un
Bağcılar İlçesindeki bazı "kurs"larda
yoğun bir şekilde "din devleti ve cihad" propagandası
yapıldığı "alternatif kolluk kuvvetleri"
oluşturulduğu şeklinde haberler yer almaktadır.

Sorular :

1. Bakanlığınız bu haberler
üzerine herhangi bir çalışma başlatmış
mıdır?Başlattıysa bunlar nelerdir?

2. Karate kursu adı altında "Alternatif
kolluk kuvveti" yetiştirdiği söylenen "Osmanlı
Dövüş Akademisi"nin kuruluşuna kim
izin vermiştir? Bu kuruluş faaliyetine başlamadan
önce ve sonra herhangi bir şekilde denetlenmiş
midir?

3.Bu sözde "Akademiyi" kuranlar kimlerdir?

4.Bağcılar İlçesinde kaç
Kuran Kursu bulunmaktadır? Bunların kaçı
izinlidir? İzinsizler hakkında herhangi bir işlem
yapılmış mıdır? Yapıldıysa
ne zaman yapılmıştır?

5. Bağcılar'da Refah Partili olmayan muhtarların
yardım dağıtımı, ruhsat vb. konularda
belediye tarafından dışlandıkları
ve bu görevlerin seçilmiş muhtarlar yerine Refah
Partili "mahalle sorumluları" denilen kişilere
verildiği doğru mudur?

6. Bağcılar Belediyesi "Silahlı
Güvenlik Birimi" oluşturmak için Bakanlığınızdan
26 kadro talebinde bulunmuş mudur? Bulunduysa, bakanlığınızın
yanıtı ne olmuştur veya olacaktır?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-110786  28.5.1997

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
7.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2627-6485-6621 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili Ercan Karakaş
tarafından TBMMBaşkanlığına sunulan
ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

İstanbulİli Bağcılar İlçesi'nde
(18) adet resmî izinle çalışan Kur'an
Kursu'nun bulunduğu, yasal olmayan Kur'an Kursu'nun bulunmadığı
yapılan araştırmalardan anlaşılmıştır.

Karate Kursu adı altında çalıştırılan
"Osmanlı Döğüş Akademisi"
nin izinsiz açılıp çalıştırıldığı
tespit edildiğinden, anılan yer mühürlenmek
suretiyle kapatılmış olup, işyeri sahibi
Mehmet-Kamile oğlu 1966 Samsun doğumlu Ali Erbay ve beraberindeki
Yakup-Fatma oğlu 1979  Akçadağ doğumlu Ferhat
Demirkaya, Ömer oğlu 1981 Bitlis doğumlu Erol Korkmaz,
Mustafa-Emine oğlu 1981 İstanbul doğumlu Kemal
Özen, Hasan-Servet oğlu 1979 doğumlu Göksel
Çevirgen ile Hüseyin-İsmiye oğlu 1977 Filibe
doğumlu Rasim Mutlu haklarında düzenlenen tahkikat
evrakları ile birlikte İstanbul İli Bakırköy
Cumhuriyet Başsavcılığına 27.4.1997
tarihinde sevk edilmiş, Savcılığın
Hz. 997/20640 sayısına kayden soruşturma devam
etmek üzere serbest bırakılmışlardır.

Yeni Yüzyıl Gazetesine demeç verdiği
iddia edilen muhtarların, bu beyanları kabul etmedikleri,
bu şekilde beyanatta bulunmadıkları gibi resmî
makamlara konu ile ilgili müracaat etmedikleri anlaşılmıştır.

Bağcılar Belediyesi tarafından,
Kaymakamlık Makamına başvuruda bulunularak,
Belediye Başkanlığı'nın Özel
Güvenlik Teşkilatı kuracağı belirtilerek
silah talebinde bulunulmuş ve taleplerinin halen değerlendirilmekte
olduğu anlaşılmıştır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Dr.Meral Akşener

  İçişleri Bakanı 

8. - İstanbulMilletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Sultanahmet ve Beyazıt camilerinin yasa dışı
örgütlerce kullanıldığı iddialarına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Meral Akşener'in yazılı cevabı (7/2629)

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
İçişleri Bakanı Sayın Meral
Akşener tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Bülent Akarcalı

  İstanbul

Sultanahmet ve Beyazıt Camileri ile bunların
meydanlarına yakın ata yadigarı camilerimiz
Arap ve Acem kökenli çeşitli yasa dışı
örgütlerin adeta işgali altındadır.
Bu camilerde normal ibadet imkânsızlaşmış
ve mü'minler namaz sonrası nümayişlere
zorlanmaktadır.

1. Camilerimizi Acemci ve Arapçı örgütlerin
tasallutundan kurtarmak için ne gibi tedbirler alacaksınız?

 T.C.

 İçişleri Bakanlığı

 Emniyet Genel Müdürlüğü

 Sayı : B.05.1.EGM.0.12.01.01-110785  28.5.1997

Konu : Yazılı Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : TBMM Başkanlığının
7.5.1997 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2629-6489/6621 sayılı
yazısı.

İstanbul Milletvekili BülentAkarcalı
tarafından TBMM Başkanlığına sunulan
ve tarafımdan yazılı olarak cevaplandırılması
istenilen soru önergesinin cevabı aşağıya
çıkarılmıştır.

Önergede ileri sürüldüğü
gibi, Sultanahmet ve Beyazıt Camii'leri ile bunların
meydanlarına yakın Ata Yadigârı diğer
Camii'lerimizin Arap ve Acem kökenli yasadışı
örgütlerin işgali altında olması
ve bu Camii'lerde normal ibadetlerin imkânsızlaşması
sözkonusu değildir.

Konu ile ilgili olarak Sultanahmet Camii, Beyazıt
Camii, Eminönü İlçe Müftülüğü
görevlileri, cami cemaatleri, çevredeki esnaf ve vatandaşlarla
yapılan görüşmelerde konuyu teyid edici
herhangi bir bulguya rastlanılmadığı
gibi vatandaşlarımızın hiç bir
grup veya kesimin baskısında kalmadan ibadetlerini
rahat bir şekilde yerine getirdikleri anlaşılmıştır.

Bununla birlikte özellikle Cuma namazlarından
sonra kanunsuz gösteri yapan gruplar hakkında 2911
Sayılı Toplantı ve Gösteri Yürüyüşleri
Yasası'na aykırı davranmaktan işlem
yapılmakta ve tüm camiilerimizde cuma namazları
ile vakit namazlarında kuvvet artırılarak
görevli tefrik edilmektedir.

Bilgilerinizi arz ederim.

  Dr. MeralAkşener

  İçişleriBakanı 

9. - İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın bir firmanın döviz piyasasında
yabancı bir şirket adına izinsiz olarak işlem
yaptığı iddiasına ilişkin Devlet
Bakanı H. Ufuk Söylemez'e sorusu ve Devlet Bakanı
Ayfer Yılmaz'ın yazılı cevabı
(7/2652)

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Ufuk Söylemez tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Bülent Akarcalı

  İstanbul

Sabah Gazetesi'nde 18 Nisan 1997 tarihinde çıkan
bir yazıda Türkiye'de kaydı ve çalışma
izni olmayan Best Profit adlı bir yabancı şirketin
Alfa yönetim adındaki bir şirket aracılığıyla
uluslararası spot döviz piyasalarında işlemler
yaptığını, Türkiye'den toplanan
paraların Alfa yöneticileri aracılığıyla
Best Profit adına izinsiz çalışıldığı
yasal düzenleme için Hazine'ye müracaat edilmediği
ancak edileceği gibi ifadeler yer almakta ve SPK ile Hazine'nin
denetimi altında çalıştığı
sanılan, ancak böyle olmadığı anlaşılan
bu firmalara vatandaşın çok ciddî miktarlarda
paralar  kaptırdıkları anlaşılmaktadır.

1. Alfa şirketlerinin izinsiz Best Profit adına
çalışmasının cezası nedir?

2. Alfa şirketinin esas sözleşmesinde
yer almayan uluslararası spot döviz piyasasında
çalışmasının müeyyidesi
nedir?

3. Best Profit hangi ülkenin şirketidir?

4. Best Profit aleyhine ne gibi tedbir alacaksınız?

 T.C.

 Başbakanlık

 Hazine Müsteşarlığı

 Sayı : B.02.1.HM.0.YSGM.04.01.23395  28.5.1997

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı

Genel Sekreterliğine

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2652-6525/17998
sayılı yazınız.

İstanbul Milletvekili Sayın Bülent
Akarcalı'nın önergesindeki soruların
yanıtları aşağıdadır:

1-2. Sermaye Piyasası Kurulu Başkanlığı,
Müsteşarlığımıza yazdığı
yazıda, Alfa Yönetim ve Danışmanlık
Hizmetleri Ltd. Şti.'nin, yurtdışında
faaliyette bulunan Best Profit International Finance Ltd. unvanlı
brokerlik firması ile hizmet sözleşmesi imzaladığı,
ancak faaliyetlerinin Türk Parası Kıymetini
Koruma Hakkında 32 sayılı Karar ile Yabancı
Sermaye Mevzuatına aykırı olduğu bildirilmiştir.

Konu, adıgeçen firmanın işlemlerinin
incelenmesi amacıyla 29.3.1997 tarihinde Hazine Kontrolörleri
Kuruluna intikal ettirilmiştir. İnceleme sonucu Alfa
Yönetim ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd.
Şti. hakkında, kambiyo mevzuatına aykırı
işlem yaptığının saptanması
halinde, şirketin kuruluş ve faaliyetlerine ilişkin
olarak Yabancı Sermaye Genel Müdürlüğünce
6224 sayılı Yasa hükümlerine göre
verilen izin iptal edilecektir.

3-4. Yapılan inceleme neticesinde, Alfa Yönetim
ve Danışmanlık Hizmetleri Ltd.Şti. yabancı
ortağı İngiltere uyruklu Leung Wing Hung'un,
Hong Kong'da faaliyet gösteren "Best Profit International
Finance Ltd."de finans danışmanı ve şirket
müdürü olarak çalıştığı
tespit edilmiştir. Buna ilave olarak, Best Profit International
Finance Ltd. hakkında detaylı bilgi temin etmek
üzere Dışişleri Bakanlığı'na
konu aktarılmıştır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Ayfer Yılmaz

  DevletBakanı 

10. - İstanbulMilletvekili Bülent
Akarcalı'nın, Başbakanın ve milletvekillerinin
hac seyahatına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
Nevzat Ercan'ın yazılı cevabı (7/2658)

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Nevzat Ercan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  BülentAkarcalı

  İstanbul

1. Hac farizası için Suudî Arabistan'a
giden milletvekillerimizin ve Sayın Başbakan ve maiyetinin
sayısı ne kadardır?

2. Resmî sıfatla Hac'ca giden siyasilerimizin
toplam masraflarının, kendi ceplerinden, Diyanet'çe
ve Suudî Hükümeti'nce karşılanan
miktarları ne kadardır?

3. Sayın Başbakan ve maiyetinin masraflarının
ne kadarı Suudî Kraliyet Ailesi'nce karşılanmıştır?

4. Dinimizce, resmî sıfatla ve başkasının
parasıyla (devlet katkısı dahil) Hac kabul
olur mu?


 T.C.

 Başbakanlık

 Diyanet İşleri Başkanlığı

 Hukuk Müşavirliği

 Sayı : B.02.1.DİB.0.61.012/479  28.5.1997

Konu : Soru Önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 12.5.1997 tarih ve 02-7/2658-6531-18004
sayılı yazınız.

İlgi yazı ekinde gönderilen İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın 7/2658-6531
sayılı yazılı soru önergesine
verilen cevaplar aşağıya çıkartılmıştır.

1. Diyanet İşleri Başkanlığı
organizasyonu ile hacca giden Milletvekillerimizin toplamı
60 kişidir. Sayın Başbakan ve maiyetindekilerle
ilgili organizasyon Başbakanlık tarafından
yapıldığından bu konuda Başkanlığımızda
bilgi mevcut değildir.

2. Diyanet İşleri Başkanlığı
organizasyonu ile hacca giden Milletvekillerimizin kişi
başına 963 Amerikan Doları masrafları,
kendilerinden tahsil edilmiştir. Bu ücret Milletvekillerimize
Suudi Arabistan'da kaldıkları kısa süre
içerisinde verilen hizmetlerin karşılığı
olarak Hac İşleri Yüksek Kurulunca tespit edilmiştir.
Milletvekillerimiz için Suudi Arabistan Hükümetince
karşılanan herhangi bir masraf sözkonusu değildir.
Ancak Milletvekillerimiz sahip oldukları diplomatik pasaport
nedeniyle Suudi Arabistan Hükümetince verilecek hizmetler
karşılığı her hacı adayından
tahsil edilen maktu ücretten muaf tutulmuşlardır.

3.Sayın Başbakan ve maiyeti ile ilgili
bilgiler Diyanet İşleri Başkanlığında
mevcut değildir.

4. Hac dinî bir ibadettir. Bu ibadeti herhangi
bir yoldan ifa eden, bu farizeyi yerine getirmiş olmaktadır.
İbadetlerin kabul edilmesi ve makbul olma derecesini ise
ancak Allah bilmektedir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Nevzat Ercan

  Devlet Bakanı

11. - Muğla Milletvekili Zeki Çakıroğlu'nun,
ham yağ ihracına izin verilip verilmeyeceğine ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Ayfer Yılmaz'ın yazılı
cevabı (7/2662)

Türkiye Büyük MilletMeclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Devlet Bakanı Sayın Afyer Yılmaz tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

Saygılarımla.

  Zeki Çakıroğlu

  Muğla

Ham yağ ihracına olanak tanıyan
karar alınmadığı için zeytinyağı
üreticiden gerçek değerinin altında satın
alınmıştır.

Tariş kg. mı 280 000 TL. den satın
alırken tüccar kg.mı 170 000TL. den satın
almaktadır.

Peşin paraya gereksinimi olan üretici
çiftçi zeytinyağını tüccara
satmak zorunda kalmıştır.

Sorular :

1. Ham yağ ihracına olanak tanıyan
karar alınacak mıdır?

2. Bu karar ürün çiftçinin
elinde iken neden alınmamıştır?

3. Üreticinin çoğunluğu yiyecek
kadar yağını elinde tutup gerisini sattıktan
sonra ham yağ ihracı kararı alırsanız
bunun fiyat farkının üreticiye yansıtılması
konusunda bir önlem düşünüyor musunuz?
Ne gibi uygulama yapılacaktır?

4. Bu konuda önlem ve düzenleme gerçekleştirilmezse,
tüccara fazladan kazanç sağlanıp, üretici
dışlanmış olmayacak mıdır?

5. İç piyasada da fiyat artışı
gerçekleşmesine neden olunacağından üretici
ucuza satmakla zorda, tüketici pahalı almakla zorda,
arada tüccarın kazanması söz konusu olmayacak
mı?

6. Bu dengesizliği nasıl gidermeyi düşünüyor
ve önlem almayı planlıyorsunuz?

 T.C.

 Başbakanlık

 Dış Ticaret Müsteşarlığı

 İhracat Genel Müdürlüğü

 Sayı : İHR-I-1/01.101-26461  28.5.1997

Türkiye BüyükMillet Meclisi
Başkanlığı

Genel Sekreterliğine

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 12.5.1997 tarih ve 2662-6535/18011
sayılı yazıları.

Muğla Milletvekili Sayın Zeki Çakıroğlu'nun
zeytinyağı ihraç politikasına yönelik
sorularını içeren yazılı soru
önergesine ilişkin ilgi'de kayıtlı yazıları
incelenmiş olup, önergede yeralan hususlara ilişkin
görüşler aşağıda sıralanmıştır.

1. Malumları olduğu üzere, 5 Nisan
1994 ekonomik istikrar tedbirleri çerçevesinde Devlet
Destekleme alımına tabi ürünler üç
ürünle sınırlandırılmış
olup bunlar hububat, şeker pancarı ve tütündür.
Zeytinyağı bu kapsam dışında olup,
herhangi bir destekleme alımı yapılmamaktadır.

2. Halen yürütülmekte olan politika
çerçevesinde gerek üreticilerin korunması
gerek iç piyasa düzeninin muhafazası gerekse
ihraç ürünlerimizde istikrar sağlanması
amacıyla önemli tarım ürünlerinde
alım fiyatı belirlenmekte olup, ilgili Kooperatif
Birliklerine alım yapabilmelerini teminen Ziraat Bankası
kaynakları ile Destekleme ve Fiyat İstakrar Fonu'ndan
özel şartlarda kredi imkânı sağlanmaktadır.
Önerge konusu zeytinyağı da bu ürünler
arasında yer almaktadır.

3. Diğer taraftan dünyada özellikle
son iki sezon süresince üretimde oldukça önemli
düşüşler yaşanmış, buna
bağlı olarak da arz yetersizliği nedeniyle zeytinyağı
birim fiyatları 1996 yılı içerisinde
4 500 $/ton seviyelerine kadar yükselmiş bulunmaktadır.
Buna karşın Uluslararası Zeytinyağı
Konseyi verilerine göre 1996 ürünü dünya
zeytinyağı üretiminde son iki sezona göre
belirgin bir artışla 1,9 Milyon ton seviyesine ulaşılmıştır.
Sadece önemli üretici ve ihracatçı ülke
konumundaki İtalya'da üretim 450-300 000 ton yerine
250-300 000 ton olarak tahmin edilmiştir.

Dünya zeytinyağı üretiminde
son sezonlarda yaşanan gelişmeler ülkemize önemli
imkânlar sağlamış, ABD, Uzakdoğu pazarlarına
açılma ve yer edinme imkânı sözkonusu
olabilmiştir. Bu doğrultuda 1995/96 sezonu zeytinyağı
ihracatımız rekor seviyeye ulaşmış
ve üreticimiz duyduğu memnuniyet neticesinde zeytin üretimine
önem vermeye başlamış, yatırımlar
artmış, bahçeler bakıma alınmış,
250'ye yakın continu zeytin sıkma tesisi açılmış
bulunmaktadır.

Sözkonusu gelişmeler sonucunda ülkemiz
üretiminde istikrara da ulaşması beklenen belirgin
bir artış gözlenmektedir.

Zeytinyağı üretiminde 1996 yılında
son yılların en yüksek rekoltesi gerçekleşmiş
olup, üretimin 240 000 ton'un üzerinde gerçekleşmesi
beklenmektedir.

4. 1996/97 kampanya dönemi esnasında
Tariş Yönetimi tarafından belirlenen 280 000
TL/Kg alım fiyatı üzerinden gerek Tariş'in
kendi kaynakları gerekse kredi olarak sağlanan imkânlar
çerçevesinde 11 554 Milyar TL. karşılığı
39 703 ürün alımı gerçekleştirilmiştir.
Son olarak 22.5.1997 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan
97/9408 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
de zeytinyağı alımlarında kullanılmak
üzere Tariş'e 3 TrilyonTL. kaynak aktarılmış
bulunmaktadır.

5. Ülkemiz dünyadaki önemli zeytinyağı
üreticisi ülkeler arasında yer alıp tüketimimizin
yetersiz olması nedeniyle, üretimimizin dünya
ticaretinde ayrı bir yeri bulunmaktadır.

Öte yandan, ülkemiz bitkisel yağ açığını
kapatmaya yönelik olmak üzere sağlanan yatırım
teşvikleri sonucunda bugün 400 000 tonu münhasıran
zeytinyağı için olmak üzere yıllık
1,5 milyon ton refinasyon kapasitesine ulaşılmış
bulunmaktadır.

Ayrıca, dünyanın önde gelen
ülkelerinden İtalya ve İspanya kendi zeytinyağı
açıklarını kapatabilmek ve ihracata
yönelik satışlarında kaliteli ülkemiz
zeytinyağını kullanmak durumunda bulunduklarından
önemli pazarımızı oluşturmakta,
ülkemizden ihraç edilen işlenmiş yağlar
yeniden kutulanarak dünya piyasalarına kendi markaları
altında sürülmektedir.

Yukarıda sıralanan tüm bu hususlar
gözönünde bulundurularak belirli pazarların
korunması ve özellikle katma değerin ülkemizde
kalması amacıyla 1980 yılından bu
yana ham ve dökme yağ ihracatına müsaade
edilmemiş, bu şekilde daha fazla ihracat geliri sağlanırken
yan sektörlerin gelişimine de imkân sağlanmıştır.

Ancak, 1994 yılında yaşanan rekor
seviyedeki üretim nedeniyle varilli veya dökme rafine
ve yemeklik yağ ihracatına imkân sağlanmıştır.
Nitekim bu uygulamanın olumlu sonuçları da
geçtiğimiz iki sezon içerisinde hem üreticiye
hem ihracatçıya yansımış bulunmaktadır.

6. Halihazırda dünya zeytinyağı
piyasasında izlenen gelişmeler çerçevesinde,
piyasa fiyatları 4 500 $/ton seviyesinden 2 000 $/Ton olan
normal seviyelerine kadar gerilemiş bulunmaktadır.
Bu itibarla sezon başlangıcında Tariş'in
ilan etmiş olduğu 280 000 TL/Kg. fiyat bugün itibariyle
piyasa fiyatının üzerinde kalmaktadır.
Halen İzmir Borsasında 5. asit lampant yağ 200-215
000 TL/Kg. arasında işlem görmektedir.

7. 1997 ürünü zeytinyağı
ihracatımızda geçen yıla oranla önemli
artış kaydedilmiş olup, halen 24 654 ton 61
779 $ olmak üzere ihracat kayda alınmış
bulunmaktadır.

Zeytinyağı ihracatımızda
karşılaşılan engellerin giderilmesi
ve ihracatın arttırılmasını
teminen;

- 19.3.1997 tarihli Resmî Gazete'de yayımlanan
96/9097 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile
üçüncü ülkelere yönelik zeytinyağı
ihracatından alınmakta olan prelevman fonu kaldırılarak
ABD, Uzakdoğu gibi ülkelere yönelik ihracatımız
teşvik edilmeye çalışılmış
bu suretle ihracatçımıza tonda 270-300 $
imkân sağlanmıştır.

- 26.3.1997 tarih ve 22943 sayılı Resmî
Gazete'de yayımlanan 97/2 sayılı Para Kredi
ve Koordinasyon Kurulu Kararı ile de azami 2 kg.'a kadar
zeytinyağı ihracatında, ihracatçı
lehine ton'da 110 $ teşvik imkânı getirilerek
kutulu ve markalı zeytinyağı ihracatımızın
özendirilmesi sağlanmıştır.

Bu çerçevede ihracatımızın
artması ve gerek üretici gerekse ihracatçının
elinde ihtiyat stoklarının dışında
önemli stok oluşumunun önlenmesi beklenmektedir.

Sonuç olarak yukarıda sunulan bilgiler
çerçevesinde yaklaşık yirmi yıldır
sürdürülen politikada değişiklik yapılarak
ham yağ ihracatının serbest bırakılmasını
gerekli kılan herhangi bir olumsuz gelişme gözlenmemektedir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Ayfer Yılmaz

  Devlet Bakanı

TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












