



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 133’üncü
Birleşim
 28
Ağustos 2014 Perşembe (Olağanüstü)

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş bulunan
her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak içinde
belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- BU BİRLEŞİM TUTANAK ÖZETİ
II.- YOKLAMA
III.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Çeşitli İşler
- Gösteri ve Protestolar
1.- Sinop Milletvekili Engin Altay’ın Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü kitapçığını
Başkanlık Divanına fırlatması
B)Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, TBMM
Genel Kurulunun Türkiye Cumhuriyeti’nin 12’nci Cumhurbaşkanı adına düzenlenen
tutanağın verilmesi ve Cumhurbaşkanının ant içme töreninin yapılması amacıyla
28 Ağustos 2014 Perşembe günü saat 14.00’te olağanüstü toplantıya çağrıldığına
ilişkin tezkeresi (3/1559)
IV.- MAZBATA İŞLEMLERİ
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Cemil Çiçek
tarafından Türkiye Cumhuriyeti’nin 12’nci Cumhurbaşkanı seçilen Recep Tayyip
Erdoğan’a, Cumhurbaşkanı seçildiğine dair Yüksek Seçim Kurulunca düzenlenen
tutanağın takdim edilmesi
V.- ANT İÇME
1.- 12’nci Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın ant
içmesi



VI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Zonguldak Milletvekili Ali İhsan Köktürk’ün,
cezaevlerindeki ağır hasta ve tutuklular, gözaltına alınan kişilere yapılan
muameleler, kadına karşı şiddet ve gizli tanıklığa ilişkin sorusu ve Adalet
Bakanı Bekir Bozdağ'ın cevabı (7/24787) Ek cevap
2.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 17 Aralık 2013
tarihinden bu yana bağlı kurum ve kuruluşlardaki personel hareketlerine,
Bazı kamu görevlilerinin istifaya zorlandığı iddiasına,
Bazı kamu görevlilerinin emekliliğe zorlandığı
iddiasına,
Bazı kamu görevlileri hakkında soruşturma açılarak
mobbing uygulandığı iddiasına,
İlişkin soruları ve Başbakan Yardımcısı Emrullah
İşler'in cevabı (7/45888), (7/46537), (7/46538), (7/46539)
3.- Adana Milletvekili Seyfettin Yılmaz'ın, yurt
dışında yaşayan Türk vatandaşlarının savaşmak amacıyla Irak ve Suriye'ye geçiş
yaptığı iddialarına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Emrullah İşler'in
cevabı (7/45889)
4.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, dahilde
işleme izin belgesi kapsamında yapılan alımlara ilişkin sorusu ve Ekonomi
Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/46369)
5.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, sınır
bölgelerinden ülkemize kaçak olarak sokulmak istenen canlı hayvan sayısına ilişkin
sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/46646)
6.- Antalya Milletvekili Gürkut Acar'ın, vergi
muafiyeti tanınan dernek ve vakıflara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet
Şimşek’in cevabı (7/47314)
7.- Giresun Milletvekili Selahattin Karaahmetoğlu'nun,
TBMM bünyesinde düzenlenen bir yardım kampanyasında toplanan yardımlara ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı
(7/47337)
8.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, taşeron
şirketlerde çalışan işçilerin iş akitlerinin feshedildiği iddialarına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/47381)
9.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, tazminat
davalarına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı
(7/47382)
10.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, idari yargıda
açılan davalara ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı
(7/47383)
11.- İzmir Milletvekili Oğuz Oyan'ın, kamu personeline
yönelik eğitim ve seminerlerle ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve
Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/47384)
12.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, seçim dönemleri
öncesinde taşeron şirketler aracılığıyla işçi alımlarının artış gösterdiği
iddialarına,
Görev yeri değiştirilen veya haklarında soruşturma açılan
kamu personeline,
İlişkin soruları ve Başbakan Yardımcısı Emrullah
İşler'in cevabı (7/47409), (7/47411)
13.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bağlı kurum ve
kuruluşların harcamalarının seçim dönemleri öncesinde artış gösterdiği
iddialarına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Emrullah İşler'in cevabı
(7/47410)
14.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 2011-2014
döneminde temsil ve ağırlama ödeneğinden yapılan harcamalara ilişkin sorusu ve
Başbakan Yardımcısı Emrullah İşler'in cevabı (7/47412)
15.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, giriş
sınavlarında usulsüzlük yapıldığı gerekçesiyle bazı kamu personeline ait dosyaların
incelemeye alındığı iddiasına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Emrullah
İşler'in cevabı (7/47413)
16.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, afetlere karşı hazırlık ve sivil savunma konusunda yapılan
çalışmalara ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı
(7/47523)
17.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, afetlere karşı hazırlık ve sivil savunma konusunda yapılan
çalışmalara,
- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, taşeron
şirketlerde çalışan işçilerin iş akitlerinin feshedildiği iddialarına,
- Aydın Milletvekili Metin Lütfi Baydar'ın, Bafa
Gölü'ndeki toplu balık ölümlerine ve göldeki kirliliğe,
- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, kayıtlı çiftçi
sayısının azalmasına,
Tarım alanlarının azalmasına,
- İstanbul Milletvekili Celal Dinçer'in, tarımsal
sulama kapsamında borçları bulunan çiftçilere destekleme ödemesi yapılmamasına,
- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında su ürünleri tüketimine,
- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, idari yargıda
açılan davalara,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/47536), (7/47537), (7/47538), (7/47539),
(7/47540), (7/47541), (7/47542), (7/47543)
18.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, afetlere karşı hazırlık ve sivil savunma konusunda yapılan
çalışmalara ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı
(7/47544)
19.- İstanbul Milletvekili Sedef Küçük'ün, Ankara
Büyükşehir Belediyesi iştiraki şirketlerin Türk Ticaret Kanunu kapsamında
denetimlerine ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın
cevabı (7/47545)
20.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, taşeron
şirketlerde çalışan işçilerin iş akitlerinin feshedildiği iddialarına ilişkin
sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/47546)
21.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, idari yargıda
açılan davalara,
Bakanlık ile bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve
kuruluşlar aleyhine açılan tazminat davalarına,
İlişkin soruları ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati
Yazıcı’nın cevabı (7/47547), (7/47829)
22.- Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın,
Türkiye genelinde ve Bartın ili özelinde esnaf ve sanatkarların sorunları ile
açılan-kapanan iş yerlerine ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati
Yazıcı’nın cevabı (7/47548)
23.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, bir gazeteye kesilen vergi cezasına ilişkin sorusu ve Maliye
Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/47634)
24.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, bir şirkete yönelik vergi incelemesinde görevli müfettişin
değiştirilmesine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı
(7/47635)
25.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, afetlere karşı hazırlık ve sivil savunma konusunda yapılan
çalışmalara ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz’ın cevabı
(7/47670)
26.- Giresun Milletvekili Selahattin Karaahmetoğlu'nun,
Yeni Halkla İlişkiler Binasında yaşanan sorunlara ilişkin sorusu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/47746)
27.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bağlı, ilgili
ve ilişkili kurum ve kuruluş personeli hakkında açılan ceza davalarına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/47753)
28.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, maaşında
icra takibi ve haciz olan personel sayısına ilişkin sorusu ve Başbakan
Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı(7/47754)
29.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluş personeli hakkında açılan ceza
davalarına ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/47814)
30.- Kocaeli Milletvekili Lütfü Türkkan'ın, Kocaeli'nin
Körfez ilçesindeki kireç ocaklarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47816)
31.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Seyitömer
Linyit İşletmesi ve Termik Santralinin özelleştirilmesinin ardından yaşanan
işten çıkarmalara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/47817)
32.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Seyitömer
Linyit İşletmesi ve Termik Santralinin özelleştirilmesinin ardından yaşanan
işten çıkarmalara ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/47818)
33.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluşlar aleyhine açılan tazminat davalarına
ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı
(7/47819)
34.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluş personeli hakkında açılan ceza
davalarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/47820)
35.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, maaşında
icra takibi ve haciz olan personel sayısına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/47821)
36.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluşlar aleyhine açılan tazminat davalarına,
- Mersin Milletvekili Ali Rıza Öztürk'ün, buğday taban
fiyatının açıklanmamasına,
- Burdur Milletvekili Ramazan Kerim Özkan'ın, ertelenen
bir TKDK sınavına,
- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluş personeli hakkında açılan ceza davalarına,
- İstanbul Milletvekili Umut Oran'ın, fındık
fiyatlarına ve fındık ihracatı yapan bir firmanın yabancılar tarafından satın
alınmasına,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/47824), (7/47825), (7/47826), (7/47827),
(7/47828)
37.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlık ile
bağlı, ilgili ve ilişkili kurum ve kuruluş personeli hakkında açılan ceza
davalarına ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı
(7/47830)
38.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, maaşında
icra takibi ve haciz olan personel sayısına ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret
Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/47831)
39.- Tekirdağ Milletvekili Faik Öztrak'ın, kamu ihale
mevzuatında 2003 yılından bu yana yapılan değişikliklere ve Kamu İhale
Kanunu'ndan muaf ihalelere ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in
cevabı (7/47866)
40.- Ankara Milletvekili Aylin Nazlıaka'nın, maaşında
icra takibi ve haciz olan personel sayısına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Mehmet Şimşek’in cevabı (7/47869)
41.- Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın,
Soma'daki Maden Kazalarını Araştırma Komisyonunun yurt dışında yapmayı
planladığı inceleme ziyaretlerine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/47920)
42.- İstanbul Milletvekili İhsan Özkes'in, Vahdettin
Köşkü ve çevresinde alınan kamulaştırma kararına ilişkin sorusu ve Başbakan
Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/47948)
43.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 17 Aralık 2013 ile 1 Ağustos 2014 tarihleri arasındaki personel
hareketlerine ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı
(7/47949)
44.- İzmir Milletvekili Alaattin Yüksel'in, Vahdettin
Köşkü ve çevresinde alınan kamulaştırma kararına ilişkin sorusu ve Başbakan
Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/47950)
45.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bağlı
birimlerin isimlerinin yer aldığı tabelalardaki "T.C." ibaresinin kaldırılmasına
ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/47951)
46.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlığa bağlı
birimlerin isimlerinin yer aldığı tabelalardaki "T.C." ibaresinin
kaldırılmasına ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı
(7/48017)
47.- İstanbul Milletvekili Umut Oran'ın, Soma maden
kazasıyla ilgili Devlet Denetleme Kurulu raporuna ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48018)
48.- Bartın Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya'nın,
Manisa'nın Soma ilçesindeki Eynez Linyit Ocağının faaliyetlerine ve meydana
gelen maden kazasının nedenleri ile ilgili iddialara ilişkin sorusu ve Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48019)
49.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 17 Aralık 2013 ile 1 Ağustos 2014 tarihleri arasındaki personel
hareketlerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız’ın cevabı (7/48020)
50.- Van Milletvekili Özdal Üçer'in, VEDAŞ'ta çalışan
işçilerin çalışma koşullarına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48021)
51.- Ankara Milletvekili Levent Gök'ün, Ankara
Büyükşehir Belediyesi ile Başkent Gaz arasındaki protokole ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48022)
52.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlığa bağlı
birimlerin isimlerinin yer aldığı tabelalardaki "T.C." ibaresinin
kaldırılmasına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın
cevabı (7/48023)
53.- Hatay Milletvekili Adnan Şefik Çirkin'in, Hatay'da
taş ocaklarının yerleşim yerlerine olan yakınlığına ilişkin sorusu ve Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48024)
54.- Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in, elektrik
borcunu ödemeyen çiftçilerin destekleme primi alamamasına ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48025)
55.- Şanlıurfa Milletvekili İbrahim Binici'nin,
Şanlıurfa'da yaşanan elektrik kesintilerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48026)
56.- Iğdır Milletvekili Pervin Buldan'ın, Soma'da maden
kazasının meydana geldiği maden ocağı ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin
sorusu ve Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız’ın cevabı (7/48027)
57.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 17 Aralık 2013 ile 1 Ağustos 2014 tarihleri arasındaki personel
hareketlerine,
- Giresun Milletvekili Selahattin Karaahmetoğlu'nun,
fındıktaki rekolte beklentisine,
- Balıkesir Milletvekili Ayşe Nedret Akova'nın,
zeytinciliğin ıslahı ile ilgili olarak haklarında kamu yararı kararı verilen
bazı şirketlere,
- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlığa bağlı
birimlerin isimlerinin yer aldığı tabelalardaki "T.C." ibaresinin
kaldırılmasına,
- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, zeytinciliğin
ıslahı ile ilgili kamu yararı kararı verilen bazı şirketlere,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/48034), (7/48035), (7/48036), (7/48037),
(7/48038)
58.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Hükümet
tarafından Gülen Cemaatine yönelik hazırlandığı iddia edilen eylem planına
ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/48039)
59.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 17 Aralık 2013 ile 1 Ağustos 2014 tarihleri arasındaki personel
hareketlerine ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın
cevabı (7/48040)
60.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlığa bağlı
birimlerin isimlerinin yer aldığı tabelalardaki "T.C." ibaresinin
kaldırılmasına ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın
cevabı (7/48041)
61.- Hatay Milletvekili Mehmet Ali Ediboğlu'nun,
Suriyeli mültecilerin Hatay'da haksız rekabet ortamı oluşturmasına ilişkin
sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in cevabı (7/48078)
62.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Bakanlığa bağlı
birimlerin isimlerinin yer aldığı tabelalardaki "T.C." ibaresinin
kaldırılmasına ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı İsmet Yılmaz’ın cevabı
(7/48109)
63.- Balıkesir Milletvekili Haluk Ahmet Gümüş'ün, Türk
Tarih Kurumu Başkanı'nın istifa etmesine ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı
Bülent Arınç’ın cevabı (7/48137)
64.- İzmir Milletvekili Erdal Aksünger'in, Devlet Hava
Meydanları İşletmesine bağlı bir kampın bir vakfa devredilmesine ilişkin sorusu
ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/48139)
65.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, mobbing
iddiasıyla açılan davalara ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı Emrullah
İşler'in cevabı (7/48146)
66.- Bursa Milletvekili Turhan Tayan'ın, Bursa'da hava
şartlarından olumsuz etkilenen çiftçilerin yaşadıkları mağduriyete,
- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Fethullah Gülen
Cemaatine karşı hazırlandığı iddia edilen eylem planı kapsamında yapılan
işlemlere,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/48172), (7/48173)
67.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, mobbing
iddiasıyla açılan davalara ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati
Yazıcı’nın cevabı (7/48174)
68.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında TBMM ile bağlı kurum ve kuruluşlarınca yaptırılan kamu
spotlarına ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık
Yakut’un cevabı (7/48239)
69.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, eski Halkla
İlişkiler Binasının akıbetine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/48241)
70.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, TBMM'de görev
yapan polislerin görev süresi dolmadan tayinlerinin çıkarılmasına ilişkin
sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı
(7/48242)
71.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, TBMM'de görev
yapan personelle ilgili çeşitli verilere ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/48243)
72.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, Yeni Halkla
İlişkiler Binasının yapımı ve işletilmesine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/48247)
73.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, Yeni
Halkla İlişkiler Binasında yaşanan sorunlara ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/48248)
74.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 17 Aralık
2013 tarihinden itibaren TBMM'deki görevlerinden alınan ve tayin edilen polis
memurlarına ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık
Yakut’un cevabı (7/48249)
75.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel'in, başta
ikincil mevzuatta gerekli değişikliklerin yapılması olmak üzere engellilik
durumundan kaynaklanan yer değiştirme taleplerinin karşılanmasında mağduriyet
yaşanmaması adına yürütülen çalışmalara ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat
Zeybekci'nin cevabı (7/48341)
76.- İzmir Milletvekili Mehmet Ali Susam'ın, yaşanan
kuraklığa,
- Muğla Milletvekili Nurettin Demir'in, elektrik
borcunu ödemeyen çiftçilerin destekleme primi alamamasına,
- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel'in, başta
ikincil mevzuatta gerekli değişikliklerin yapılması olmak üzere engellilik durumundan
kaynaklanan yer değiştirme taleplerinin karşılanmasında mağduriyet yaşanmaması
adına yürütülen çalışmalara,
- İstanbul Milletvekili Celal Adan'ın, Adıyaman'daki
çiftçilerin sulama sorunlarının giderilmesi adına yürütülen çalışmalara,
- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin Tanrıkulu'nun,
TİGEM tarafından 2009-2014 yılları arasında ithal edilen büyükbaş hayvan sayısı
ile hayvanların türlerine,
Türkiye'de üretilen fındıklarda insan sağlığına zararlı
aflatoksin maddesine rastlandığı iddiasına,
- Ankara Milletvekili Gökhan Günaydın'ın, ithal edilen
genetiği değiştirilmiş mısırların denetimine,
İthal edilen genetiği değiştirilmiş mısırların
denetimine,
Bakanlığa ait laboratuvarlarda akredite metotla kimlik
ve miktar tespiti yapılamayan genetiği değiştirilmiş soya ve mısır çeşitleri
olup olmadığına,
- Manisa Milletvekili Sakine Öz'ün, 2003-2013 döneminde
sofralık üzüm ihracatına verilen teşvik miktarına,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/48346), (7/48347), (7/48348), (7/48349), (7/48350),
(7/48351), (7/48352), (7/48353), (7/48354), (7/48355)
77.- Eskişehir Milletvekili Ruhsar Demirel'in, başta
ikincil mevzuatta gerekli değişikliklerin yapılması olmak üzere engellilik
durumundan kaynaklanan yer değiştirme taleplerinin karşılanmasında mağduriyet
yaşanmaması adına yürütülen çalışmalara ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret
Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/48356)
78.- Manisa Milletvekili Hasan Ören'in, Manisa'nın
Turgutlu ilçesindeki esnafın borçları ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu
ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/48357)
79.- Manisa Milletvekili Hasan Ören'in, Manisa'daki
esnafın borçları ile ilgili çeşitli hususlara ilişkin sorusu ve Gümrük ve
Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/48358)
80.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, şeker ihracatı ve ithalatı ile ilgili verilere ilişkin sorusu ve
Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/48359)
81.- İzmir Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun, uçuş
kartına yüklenen puanlara ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in
cevabı (7/48433)
82.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, bazı illerdeki
mükelleflerden vergi toplanmadığı iddiasına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Mehmet Şimşek’in cevabı (7/48437)
83.- Antalya Milletvekili Gürkut Acar'ın, Milli Piyango
İdaresinin özelleştirilmesine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Mehmet Şimşek’in
cevabı (7/48441)
84.- İzmir Milletvekili Alaattin Yüksel'in, İzmir
Urla'da bulunan ve DHMİ'ye ait olan kampın bir vakfa devredileceği iddiasına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/48569)
85.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, Doğu Anadolu
Bölgesi'ndeki illerin ekonomik yönden kalkınması için alınması düşünülen
tedbirlere ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/48603)
86.- Giresun Milletvekili Selahattin Karaahmetoğlu’nun,
Türkiye Jokey Kulübü bütçesinden yapıldığı idda edilen bazı harcamalar ile bazı
bakanlık bürokratları hakkındaki iddalara,
- Antalya Milletvekili Yıldıray Sapan'ın, bazı
bürokratların Türkiye Jokey Kulübünün imkânlarını kullandığı iddiasına,
- İzmir Milletvekili Oktay Vural'ın, İzmir
Menderes'teki bazı çiftçilerin yaşadığı mağduriyete,
- Ankara Milletvekili Levent Gök'ün, Ankara'nın
Şereflikoçhisar ilçesindeki hububat hasadında rekoltenin düşmesiyle ilgili
çeşitli hususlara,
- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, Doğu Anadolu
Bölgesi'ndeki illerin ekonomik yönden kalkınması için alınması düşünülen
tedbirlere,
- Ordu Milletvekili İdris Yıldız'ın, çiftçilere ödenen
doğrudan gelir desteğine,
Arıcılık sektörünün sorunlarına,
- Malatya Milletvekili Veli Ağbaba'nın, Malatya'da
bahçe traktörü desteğinden yararlanmak için yapılan başvuru sayısına,
İlişkin soruları ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı
Mehmet Mehdi Eker’in cevabı (7/48615), (7/48616) (7/48617), (7/48618),
(7/48619), (7/48620), (7/48621), (7/48622)
87.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, Doğu Anadolu
Bölgesi'ndeki illerin ekonomik yönden kalkınması için alınması düşünülen
tedbirlere ilişkin sorusu ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı
(7/48623)
88.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, Ankara'nın
ilgili kurumlar eliyle yurt dışında tanıtılması adına yürütülmekte olan çalışma
ve projelere ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı
(7/48725)
89.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında en yüksek ve en düşük ekonomik büyümenin yaşandığı beş ile
ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/48726)
90.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında alım gücünün en fazla olduğu beş ile ilişkin sorusu ve Ekonomi
Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/48727)
91.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında Türkiye'ye giren işçi dövizlerinin miktarına ilişkin sorusu ve
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/48728)
92.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, 2011-2014
yılları arasında hakkında inceleme ve soruşturma başlatılan personele ve çözüm
süreci çalışmaları nedeniyle personele baskı yapıldığı iddiasına ilişkin sorusu
ve Gümrük ve Ticaret Bakanı Hayati Yazıcı’nın cevabı (7/48750)
93.- Kütahya Milletvekili Alim Işık'ın, TBMM-TOKİ İncek
2. Etap Toplu Konut Projesi'ne ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkan Vekili Sadık Yakut’un cevabı (7/48878)
94.- Tekirdağ Milletvekili Bülent Belen’in, ÇAYKUR'un
ürettiği bir ürüne ilişkin sorusu ve Gıda, Tarım ve Hayvancılık Bakanı Mehmet
Mehdi Eker’in cevabı (7/48880)
95.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 2002-2014 yılları arasında görev yapan özel kalem müdürü,
müşavir ve basın ve halkla ilişkiler müşavirlerine ilişkin sorusu ve Başbakan
Yardımcısı Bülent Arınç’ın cevabı (7/48887)
96.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında bağlı kurum ve kuruluşlarca yaptırılan kamu spotlarına ilişkin
sorusu ve Başbakan Yardımcısı Emrullah İşler'in cevabı (7/48894)
97.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 2002-2014 yılları arasında görev yapan özel kalem müdürü,
müşavir ve basın ve halkla ilişkiler müşavirlerine ilişkin sorusu ve Başbakan
Yardımcısı Emrullah İşler'in cevabı (7/48896)
98.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, itikaf
için izin verilen camilerin sayısına ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı
Emrullah İşler'in cevabı (7/48897)
99.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında Bakanlık ile bağlı kurum ve kuruluşlarınca yaptırılan kamu
spotlarına ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/48978)
100.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 2002-2014 yılları arasında görev yapan özel kalem müdürü, müşavir
ve basın ve halkla ilişkiler müşavirlerine ilişkin sorusu ve Ekonomi Bakanı
Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/48980)
101.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında Bakanlık ile Bakanlığa bağlı kurum ve kuruluşlar tarafından
satın alınan web hizmetleri kapsamında yapılan harcamalara ilişkin sorusu ve
Ekonomi Bakanı Nihat Zeybekci'nin cevabı (7/49218)
102.- Ankara Milletvekili İzzet Çetin'in,
Cumhurbaşkanlığı tarafından sergilenmek üzere tarihi eser talep edilip
edilmediğine ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık
Yakut’un cevabı (7/49426)
103.- Ankara Milletvekili Özcan Yeniçeri'nin, 2002-2014
yılları arasında görev yapan yabancı ülke vatandaşları ile çifte vatandaşlığa sahip
kişilere ilişkin sorusu ve Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili Sadık
Yakut’un cevabı (7/49551)
28 Ağustos 2014
Perşembe
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati:
14.00
BAŞKAN: Cemil
ÇİÇEK
KÂTİP ÜYELER:
Muharrem IŞIK (Erzincan), Mine LÖK BEYAZ (Diyarbakır)
------0------
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti’nin 12’nci Cumhurbaşkanı adına düzenlenen tutanağın verilmesi ve
Cumhurbaşkanının ant içme töreninin yapılması amacıyla Anayasa’nın 93’üncü, İç
Tüzük’ün 7’nci maddelerine göre, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanının
çağrısı üzerine olağanüstü toplanan Türkiye Büyük Millet Meclisinin 133’üncü
Birleşimini açıyorum.
II.- YOKLAMA
BAŞKAN – Elektronik cihazla yoklama
yapacağız.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Evvela bir görevi ben kendim
yapayım, müsaade edin.
Elektronik cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için iki dakika süre vereceğim.

Sayın milletvekillerinin oy düğmelerine
basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik
sisteme giremeyen milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden
yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise yoklama
pusulalarını görevli personel aracılığıyla bu süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yeter sayısı vardır; gündeme geçiyoruz.
Gündemimizin…
ENGİN ALTAY
(Sinop) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Müsaade
ederseniz Sayın Altay… 
Yani biz İç Tüzük’e göre bugün bu
töreni icra etmek mecburiyetindeyiz. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
Meclisi açtınız.
BAŞKAN - Daha gündeme geçmedim ben.
Müsaade ederseniz, ben bu gündemi icra edeceğim.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Benim meramımı
dinlemek zorundasınız.
BAŞKAN – Hayır. 
Şimdi, bakınız…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Böyle bir şey
olamaz.
MALİK ECDER ÖZDEMİR (Sivas) – Sayın
Başkan…
BAŞKAN – Hayır, bir tartışma
yapmayalım. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
benim meramımı dinlemek zorundasınız.
BAŞKAN - Müsaade ederseniz kısa bir
açıklama yapayım, ondan sonrasına bakalım.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Buyurun.
BAŞKAN - Şimdi, Cumhurbaşkanlığı ant
içme törenlerinin bizim devlet hayatımızda, millet hayatımızda, Parlamento
tarihimizde çok özel ve anlamlı bir yeri vardır. 
ENGİN ALTAY (Sinop) – Doğrudur.
BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet Meclisi
de, biz de bu Meclisin üyeleri olarak bu anlamlı günü Meclisimize yakışan bir
onurla, bir vakarla bugüne kadar hep icra ettik, geldik. Bugüne kadarki gelenek
ve teamüller neyse, bunu, hiç istisnasız bugün de uygulamak durumundayız. Evvela,
bunun bilinmesinde fayda var; bir.
İkincisi…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
neden ön yargılı bir hüküm veriyorsunuz? Benim ne söyleyeceğimi biliyor
musunuz?
BAŞKAN – Hayır.
Şimdi, gündemimizin “Başkanlığın Genel
Kurula Sunuşları” kısmında yer alan Başkanlığın olağanüstü çağrı yazısını
evvela okutacağım.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
Sayın Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN – Bu tartışmaları her vesileyle,
her fırsatta yaparız ama…
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan…
Sayın Başkan… Sayın Başkan…
BAŞKAN - …bugün tartışma yapma
imkânımız yok.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sayın Başkan,
sizi bu Anayasa’ya uymaya davet ediyorum.
BAŞKAN – Bugünkü toplantı olağanüstüdür
ve törensel bir mahiyette toplantıdır.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Sizi bu İç
Tüzük’e uymaya davet ediyorum.
BAŞKAN - Usul açısından da, teamül
açısından da imkânı yoktur.
ENGİN ALTAY (Sinop) – Böyle bir
hakkınız yoktur. Ayıp ediyorsunuz. Etik olmayan bir davranış içindesiniz.
BAŞKAN – Evet, katılırsınız,
katılmazsınız ama ben bu töreni icra edeceğim.(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
ENGİN ALTAY (Sinop) – Başkanlık
Divanını usulüne uygun yönetmiyorsunuz. 
BAŞKAN – Evet, şimdi…
III.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Çeşitli İşler
- Gösteri ve Protestolar
1.- Sinop Milletvekili Engin Altay’ın Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü kitapçığını
Başkanlık Divanına fırlatması
ENGİN ALTAY (Sinop) – Yazıklar olsun!
Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Al öyleyse! (AK PARTİ sıralarından gürültüler)
(Sinop Milletvekili Engin Altay’ın Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü kitapçığını Başkanlık
Divanına fırlatması)
BAŞKAN – Evet. Hiç yakışmadı, hiç
yakışmadı size...
Teşekkür ediyorum (!)
Değerli milletvekilleri, Başkanlığın
Genel Kurula sunuş yazısını, olağanüstü çağrı yazısını okutuyorum:
“Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığından Bildirilmiştir…”
(CHP milletvekillerinin Genel Kurul
salonunu terk etmesi)
(AK PARTİ sıralarından “Yuh! Yuh!”
sesleri, gürültüler)
BAŞKAN – Arkadaşlar, sükûnetle dinleyelim.
Arkadaşlar, sayın milletvekilleri, bakınız, sizden bugün sabır bekliyorum,
sizden bugün Meclise yakışan bir tavır bekliyorum. Lütfen, gündemin icrasına
yardımcı olun ve sükûnetle gündemin icrasını takip edin.
Şimdi Başkanlığın olağanüstü çağrı
yazısını bilginize sunuyorum:
B)Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığının, TBMM
Genel Kurulunun Türkiye Cumhuriyeti’nin 12’nci Cumhurbaşkanı adına düzenlenen
tutanağın verilmesi ve Cumhurbaşkanının ant içme töreninin yapılması amacıyla
28 Ağustos 2014 Perşembe günü saat 14.00’te olağanüstü toplantıya çağrıldığına
ilişkin tezkeresi (3/1559)
22/08/2014
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığından Bildirilmiştir
Türkiye Büyük Millet Meclisini; Türkiye
Cumhuriyeti’nin 12’nci Cumhurbaşkanı adına düzenlenen tutanağın verilmesi ve
Cumhurbaşkanının andiçme töreni için Anayasa’nın 93’üncü ve Türkiye Büyük
Millet Meclisi İçtüzüğü’nün 7’nci maddeleri gereğince 28 Ağustos 2014 Perşembe
günü saat 14.00’te olağanüstü toplantıya çağırıyorum.
Sayın milletvekillerinin belirtilen gün
ve saatte Genel Kurul toplantısına katılmalarını rica ederim.
 Cemil Çiçek
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Sayın milletvekilleri, gündemimize
göre, Sayın Cumhurbaşkanına Yüksek Seçim Kurulu tarafından, Cumhurbaşkanı
seçildiğine dair düzenlenen tutanak takdim edilecek ve ant içme töreni
yapılacaktır. 
Anayasa, İç Tüzük, Cumhurbaşkanı Seçimi
Kanunu ve bugüne kadarki teamüllere uygun olarak törenin şeklini kısaca arz
ediyorum: 
Biraz sonra, Sayın Cumhurbaşkanımız,
seçildiğine dair tutanağı teslim almak ve ant içmek üzere, Başkan Vekilimiz
tarafından Genel Kurul salonuna davet edilecek ve beraberinde Başkan Vekili
olduğu hâlde Başkanlık Divanı kürsüsüne geleceklerdir.
Genel Kurul Sayın Cumhurbaşkanını
ayakta karşılayacaktır.
Sayın Cumhurbaşkanımıza önce
seçildiğine dair tutanağı takdim edeceğim, Sayın Cumhurbaşkanı daha sonra
hitabet kürsüsüne gelerek ant içeceklerdir. 
Tutanağın takdimi ve ant içme,
milletvekilleri ve davetliler tarafından ayakta dinlenecektir. 
Sayın Cumhurbaşkanımız ant içtikten
sonra İstiklal Marşı icra edilecek ve daha sonra salondan ayrılacaklardır.
Sayın Cumhurbaşkanımız salondan
ayrılırken milletvekilleri, görevliler ve davetliler tarafından ayakta
selamlanacaktır.
Şimdi Başkan Vekilimiz Ayşe Nur
Bahçekapılı’dan Sayın Cumhurbaşkanını, seçildiğine dair tutanağın takdim
edilmesi ve ant içmesi için Genel Kurul salonuna davet etmelerini rica
ediyorum. 
(Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan
Başkanlık Divanı kürsüsüne geldi) (AK PARTİ sıralarından ayakta alkışlar)
Sayın Cumhurbaşkanımız şu anda Genel
Kurul salonunu teşrif etmektedirler. Kendilerine Meclisimiz adına hoş geldiniz
diyorum. (AK PARTİ ve HDP sıralarından ayakta alkışlar)
IV.- MAZBATA İŞLEMLERİ
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Cemil Çiçek
tarafından Türkiye Cumhuriyeti’nin 12’nci Cumhurbaşkanı seçilen Recep Tayyip
Erdoğan’a, Cumhurbaşkanı seçildiğine dair Yüksek Seçim Kurulunca düzenlenen
tutanağın takdim edilmesi
BAŞKAN – Sayın Cumhurbaşkanım, 10
Ağustos 2014 tarihinde yapılan seçimlerde Türkiye Cumhuriyeti’nin 12’nci
Cumhurbaşkanı olarak seçildiniz. Yüksek Seçim Kurulu, bu seçim sonuçlarını bir
tutanakla bize getirdi. Ben, bu tutanağı, Anayasa, İç Tüzük ve Cumhurbaşkanı
Seçimi Kanunu gereği zatı devletlerine takdim ediyorum. Milletimizin verdiği bu
kararın ülkemiz, milletimiz, devletimiz, demokrasimiz ve zatıalileri için
hayırlı ve uğurlu olmasını Cenab-ı Allah’tan niyaz ediyorum. Allah yardımcınız
olsun. 
Sizlere takdim ediyorum. (AK PARTİ
sıralarından ayakta alkışlar)
Ant içmek üzere sizi hitabet kürsüsüne
arz ediyorum. 
(Kâtip Üye Muharrem Işık’ın Başkanlık
Divanından ayrılması, Kâtip Üye Bayram Özçelik’in Başkanlık Divanına gelmesi)
(Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan
hitabet kürsüsüne geldi) (AK PARTİ sıralarından ayakta alkışlar)
V.- ANT İÇME
1.- 12’nci Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın ant
içmesi
CUMHURBAŞKANI RECEP TAYYİP ERDOĞAN –
Cumhurbaşkanı sıfatıyla, Devletin varlığı ve bağımsızlığını, vatanın ve
milletin bölünmez bütünlüğünü, milletin kayıtsız ve şartsız egemenliğini
koruyacağıma, Anayasa'ya, hukukun üstünlüğüne, demokrasiye, Atatürk ilke ve
inkılâplarına ve lâik Cumhuriyet ilkesine bağlı kalacağıma, milletin huzur ve
refahı, millî dayanışma ve adalet anlayışı içinde herkesin insan haklarından ve
temel hürriyetlerinden yararlanması ülküsünden ayrılmayacağıma, Türkiye
Cumhuriyetinin şan ve şerefini korumak, yüceltmek ve üzerime aldığım görevi
tarafsızlıkla yerine getirmek için bütün gücümle çalışacağıma Büyük Türk Milleti
ve tarih huzurunda, namusum ve şerefim üzerine andiçerim. (AK PARTİ
sıralarından “Bravo” sesleri, ayakta alkışlar)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, şimdi
İstiklal Marşı’mız icra olunacaktır. 
(İstiklal Marşı)
(AK PARTİ sıralarından “Bravo” sesleri,
ayakta alkışlar)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri,
gündemdeki konuları sırasıyla görüşmek için 1 Ekim 2014 Çarşamba günü saat
15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum. 
Kapanma Saati:
14.16



