



TBMM Tutanak Müdürlüðü




 
 TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
 TUTANAK DERGİSİ

 75’inci
Birleşim
 28
Şubat 2017 Salı

(TBMM Tutanak Hizmetleri Başkanlığı tarafından
hazırlanan bu Tutanak Dergisi’nde yer alan ve kâtip üyeler tarafından okunmuş
bulunan her tür belge ile konuşmacılar tarafından ifade edilmiş ve tırnak
içinde belirtilmiş alıntı sözler aslına uygun olarak yazılmıştır.)

 İÇİNDEKİLER


I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Giresun Milletvekili
Bülent Yener Bektaşoğlu’nun, Giresun ilinin sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması
2.- Antalya Milletvekili Mehmet Günal’ın,
26 Şubat Hocalı katliamının 25’inci yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
3.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması

IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Giresun Milletvekili Sabri Öztürk’ün,
Giresun Milletvekili Bülent Yener Bektaşoğlu’nun yaptığı gündem dışı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması 
2.- İstanbul Milletvekili Didem Engin’in,
İstanbul’da servis esnafının sorunlarına ilişkin açıklaması
3.- Mersin Milletvekili Ali Cumhur
Taşkın’ın, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
4.- İzmir Milletvekili Kerem Ali
Sürekli’nin, 27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı, 28 Şubat sürecinin
20’nci yıl dönümlerine ilişkin açıklaması

5.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın,
Suudi Arabistan’daki Türk vatandaşlarının sosyal güvenlikle ilgili sorunlarına
ilişkin açıklaması
6.- Erzurum Milletvekili Orhan Deligöz’ün,
27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl
dönümlerine ilişkin açıklaması
7.- Sivas Milletvekili Ali Akyıldız’ın,
İŞKUR tarafından Sivas ilindeki ilçe ve belde belediyelerine tahsis edilen işçi
sayılarının adaletli olmadığına ilişkin açıklaması
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, El
Bab’da 73 Mehmetçik şehit olduğuna ve Türkiye'de 18 ila 35 yaş arasında 550 bin
Suriyeli yaşadığına ilişkin açıklaması
9.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
10.- Osmaniye Milletvekili Mücahit
Durmuşoğlu’nun, 27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı, 28 Şubat
sürecinin 20’nci yıl dönümlerine ilişkin açıklaması
11.- İstanbul Milletvekili Osman Boyraz’ın,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
12.- Afyonkarahisar Milletvekili Hatice
Dudu Özkal’ın, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
13.- İzmir Milletvekili Ali Yiğit’in, İzmir
Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu ve 129 tutuksuz belediye çalışanı
hakkında açılmış davanın sonucuna ilişkin açıklaması
14.- Balıkesir Milletvekili Mehmet Tüm’ün,
işçi ölümlerinin artarak devam ettiğine ve bu konuda Hükûmetin çalışmalarını
öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
15.- Kütahya Milletvekili İshak Gazel’in,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
16.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın,
Türk Hava Yollarının 2016’nın son çeyreğinde 6,5 milyar zarar ettiğine ve
Yönetim Kurulu Başkanının neden hâlâ görevde olduğunu öğrenmek istediğine
ilişkin açıklaması
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 26
Şubat Hocalı katliamının 25’inci yıl dönümüne, Barzani’nin ziyareti üzerine
İstanbul Atatürk Havalimanında Kürdistan bayrağı asılmasına ve Kürdistan
bayrağının Türk Bayrağı’na eş tutulmasının aymazlık olduğuna, Barzani’nin
Türkiye’de ağırlanmasına onay vermediklerine ve Türkiye'nin Irak Kürt Bölgesel
Yönetimi konusundaki politikasının ne olduğunu öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
18.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne, 28 Şubat Deniz
Gezmiş’in doğum günü ile Yaşar Kemal’in ölümünün 2’nci yıl dönümüne, Mehmet
Fatih Traş’ın KHK’yla işinden atıldığı için hayatına son verdiğine ilişkin
açıklaması
19.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 28
Şubat Deniz Gezmiş’in doğum günü ile Yaşar Kemal’in ölümünün 2’nci yıl
dönümüne, 26 Şubat Hocalı katliamının 25’inci yıl dönümüne, hukuk fakültesi
mezunu engellilerle ilgili bir düzenleme yapılması gerektiğine ve 28 Şubat
sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
20.- Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın,
26 Şubat Hocalı katliamının 25’inci, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümlerine
ilişkin açıklaması
21.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı Kan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
22.- İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı
Kan’ın, Manisa Milletvekili Özgür Özel’in yaptığı açıklamasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
23.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’in 28 Şubat nedeniyle
cezaevinden yolladığı bir mesajı okumak istediğine ilişkin açıklaması
24.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün,
referandumda kötü sonuç çıkarsa iç savaş çıkacağı tehdidinde bulunan
Avusturya’da AKP Birlik Yönetiminde olan Mahmut Koç hakkında ne yapılacağını
öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
25.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Ankara Milletvekili Levent Gök’ün yaptığı açıklamasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
26.- Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş’ın, Denizli Milletvekili Melike Basmacı’nın doğrudan gündeme alınma
önergesi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması 
27.- Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş’ın, 30 uluslararası sözleşmenin kabul edildiğine ve Başkanlık Divanı ile
katkı sağlayan herkese teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
28.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
siyasette ortak aklı aramanın, uzlaşmanın, parlamenter demokrasinin iyi bir
örneğinin verildiğine ve tüm siyasi parti gruplarına ve Başkanlık Divanına
teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
29.- Erzurum Milletvekili Kamil Aydın’ın,
30 uluslararası sözleşmenin kabul edildiğine ve Başkanlık Divanı ile emeği
geçen herkese teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
30.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, uzlaşmaların tutuklu milletvekilinin kalmaması ve
parlamenter sisteme gereken özenin gösterilmesi şeklinde de tezahür edeceğini
umduğuna ilişkin açıklaması

V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili Didem Engin ve 23
milletvekilinin, turizm sektöründe yaşanan sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/480)
2.- Kahramanmaraş Milletvekili Fahrettin
Oğuz Tor ve 19 milletvekilinin, Afşin-Elbistan A Termik Santralinin baca gazı
arıtma tesisi (filtre) olmadan çalışması sebebiyle bölgede yaşayan insanlara ve
çevreye verdiği zararın araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/481)
3.- Isparta Milletvekili Nuri Okutan ve 19
milletvekilinin, kırmızı et sektöründeki sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/482)




B) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının, 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanun'un 4’üncü maddesi uyarınca, Vietnam ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi arasında parlamentolar arası dostluk grubu kurulmasına
ilişkin tezkeresi (3/919)

C) Önergeler
1.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in
(2/1518) esas numaralı Perakende Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına ilişkin
önergesi (4/87)

VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Grup Başkan Vekili
İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından, HDP Eş Genel
Başkanı ve Van Milletvekili Figen Yüksekdağ Şenoğlu’nun kesin hüküm giyme sonucu
milletvekilliğinin düşürülmesi ve buraya varana dek yaşanan sürecin Anayasa’ya,
Meclis İçtüzüğü’ne, uluslararası mevzuata, teamüllere, TBMM tarihindeki benzer
deneyimlere ve kamu vicdanına aykırılıklarını incelemek amacıyla 28/2/2017
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis
araştırması önergesinin, Genel Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde
sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde
yapılmasına ilişkin önerisi 
2.- CHP Grubunun, Bursa Milletvekili Erkan
Aydın ve arkadaşları tarafından, Türkiye’de artan silahlanmanın önlenmesi, can
ve mal güvenliğinin sağlanması amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi

VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu
Demir’in, Afyonkarahisar Milletvekili Mehmet Parsak’ın HDP grup önerisi
üzerinde yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine sataşması
nedeniyle konuşması
2.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı Kan’ın HDP grup
önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine
sataşması nedeniyle konuşması
3.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın,
Kahramanmaraş Milletvekili Celalettin Güvenç’in CHP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında şahsına ve CHP Grubuna sataşması nedeniyle konuşması




VIII.- SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere
Seçim
1.- Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim 

IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı
Olan Limanları ile Ukrayna Limanları Arasında Uluslararası Doğrudan Yük
Demiryolu Feri Hizmetinde Yük Taşımacılığına İlişkin Kurallar ve Ekleri ile Yük
Vagonlarının İşletiminin Organizasyonuna İlişkin Kuralların Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/492) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 157) 
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Konulu
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/559) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 246)
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ulaştırması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/465) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 120)
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 139)
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik ve Mali İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/581) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 235)
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Burundi
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/704) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 397)
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunması Anlaşması ile Anlaşmaya İlişkin Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/749) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 429)
8.- Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam
Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/747) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 430)
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Saint
Vincent ve Grenadinler Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/375) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 93)
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/738) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 428)
11.- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Reasürans
Şirketi Anlaşma Hükümlerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/533) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 198)
12.- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı
Standardizasyon, Uygunluk Değerlendirmesi, Akreditasyon ve Metroloji Bölgesel
Enstitüsü Tüzüğünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/558) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 200)
13.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Muhtemel
Bir Serbest Ticaret Anlaşmasının Etkilerinin Değerlendirilmesine Dair Bir Ortak
Komisyon Kurulmasına İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/609) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 288)
14.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Serbest
Bölgeler Alanında İşbirliğine Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/574) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 314)
15.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Irak ve
Türkiye’de Düzenlenen Fuarlara Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/405) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 319)
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Somali Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/731) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 427)
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 140)
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas
Krallığı Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Tanınmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/482) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 184)
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/579) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 185)
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İzinsiz İkamet Eden Şahısların Geri Kabulüne Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/622) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 188)
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Hükümeti Arasında Kültür Varlığının Yasa Dışı İthali ve İhracının,
Transitinin ve Mülkiyet Transferinin Yasaklanması ve Önlenmesine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/396) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 196)
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş
Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/547) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 203)
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Senegal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/542) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 209)
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayisi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/551) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 210)
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Nijerya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Hususunda İkili
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/554) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 211)
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Alanında Sanayi ve Teknik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/538) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 225)
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve
Ekonomik İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/552) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 244)
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mali
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/557) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 199)
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik, Ticari ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/550) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 206)
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Namibya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 284)
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel
İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/577) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 300)
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çad
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/584) ile Milli Savunma Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 303)
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/641) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 309)
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/642) ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (S. Sayısı: 310)
35.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/661) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri
Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 325)

X.- OYLAMALAR 
1.- (S. Sayısı: 157) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu
Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları ile Ukrayna
Limanları Arasında Uluslararası Doğrudan Yük Demiryolu Feri Hizmetinde Yük
Taşımacılığına İlişkin Kurallar ve Ekleri ile Yük Vagonlarının İşletiminin
Organizasyonuna İlişkin Kuralların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
2.- (S. Sayısı: 246) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu
Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Konulu Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
3.- (S. Sayısı: 120) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ulaştırması Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
4.- (S. Sayısı: 235) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Teknik ve Mali İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
5.- (S. Sayısı: 397) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Burundi Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
6.- (S. Sayısı: 429) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması ile
Anlaşmaya İlişkin Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
7.- (S. Sayısı: 430) Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti
Arasında Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
8.- (S. Sayısı: 93) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Saint Vincent ve
Grenadinler Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
9.- (S. Sayısı: 428) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Guatemala Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
10.- (S. Sayısı: 198) Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Reasürans Şirketi Anlaşma
Hükümlerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
11.- (S. Sayısı: 200) Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Standardizasyon, Uygunluk
Değerlendirmesi, Akreditasyon ve Metroloji Bölgesel Enstitüsü Tüzüğünün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
12.- (S. Sayısı: 288) Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı
ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Muhtemel Bir Serbest Ticaret
Anlaşmasının Etkilerinin Değerlendirilmesine Dair Bir Ortak Komisyon
Kurulmasına İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı’nın oylaması 
13.- (S. Sayısı: 314) Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı
ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Serbest Bölgeler Alanında
İşbirliğine Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
14.- (S. Sayısı: 319) Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı
ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Irak ve Türkiye’de Düzenlenen Fuarlara
Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı’nın oylaması 
15.- (S. Sayısı: 427) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
16.- (S. Sayısı: 184) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti
Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Tanınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
17.- (S. Sayısı: 185) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
18.- (S. Sayısı: 188) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında İzinsiz İkamet Eden Şahısların Geri Kabulüne Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
19.- (S. Sayısı: 196) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında
Kültür Varlığının Yasa Dışı İthali ve İhracının, Transitinin ve Mülkiyet
Transferinin Yasaklanması ve Önlenmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
20.- (S. Sayısı: 203) Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Nijer Cumhuriyeti
Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı’nın oylaması 
21.- (S. Sayısı: 209) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
22.- (S. Sayısı: 210) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Sanayisi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
23.- (S. Sayısı: 211) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijerya Federal
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Hususunda İkili Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
24.- (S. Sayısı: 225) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Alanında Sanayi ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
25.- (S. Sayısı: 244) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın
oylaması 
26.- (S. Sayısı: 199) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mali Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
27.- (S. Sayısı: 206) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ekonomik, Ticari ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
28.- (S. Sayısı: 300) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
29.- (S. Sayısı: 303) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çad Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 
30.- (S. Sayısı: 309) Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Kanun Tasarısı’nın oylaması 

XI.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI 
1.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, Bakanlığa bağlı kurum ve kuruluşlarca gerçekleştirilen açılış
törenlerine ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı BekirBozdağ’ın cevabı
(7/10273)
2.- Adana Milletvekili Elif Doğan
Türkmen'in, Adana iline yapılan ve yapılması planlanan yatırımlara ilişkin
sorusu ve Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanı FarukÖzlü’nün cevabı (7/10994)
3.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, 2015-2017 yılları arasında bağlı kurum ve kuruluşların taraf
olduğu adlî ve idarî davalara, icra işlemlerine ve satın aldıkları hukuk ve
danışmanlık hizmetlerine ilişkin sorusu ve Bilim Sanayi ve Teknoloji Bakanı FarukÖzlü’nün
cevabı (7/10995)
4.- Adana Milletvekili Elif Doğan
Türkmen'in, Adana iline yapılan ve yapılması planlanan yatırımlara ilişkin
sorusu ve Ekonomi Bakanı NihatZeybekci’nin cevabı (7/11004)
5.- Kocaeli Milletvekili Fatma Kaplan
Hürriyet'in, İzmit Körfezi'nde meydana gelen yakıt sızıntısının sebebine,
sorumlusunun bulunmasına yönelik çalışmalara, öngörülen cezaya ve alınacak
önlemlere ilişkin sorusu ve Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme Bakanı AhmetArslan’ın
cevabı (7/11085)
6.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, İstanbul'da Bakanlığa ait arsa ve arazilere ve bunların satış ve
kiralama işlemlerine ilişkin sorusu ve Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı FarukÖzlü’nün
cevabı (7/11111)
7.- İstanbul Milletvekili Mustafa Sezgin
Tanrıkulu'nun, Bakanlıkta görev yapan özel kalem müdürlerine ilişkin sorusu ve Bilim,
Sanayi ve Teknoloji Bakanı FarukÖzlü’nün cevabı (7/11112)
8.- Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın, bir devlet bankası tarafından yapılan borç yapılandırma işlemlerine
ilişkin sorusu ve Başbakan Yardımcısı MehmetŞimşek’in cevabı (7/11192)
9.- Kocaeli Milletvekili Haydar Akar'ın,
Kocaeli'nin Gebze ilçesinde kurulan Muallimköy Teknoloji Geliştirme Bölgesi
Anonim Şirketinin yönetim kurulu yapısında yapılan değişikliğe ilişkin sorusu
ve Bilim, Sanayi ve Teknoloji Bakanı FarukÖzlü’nün cevabı (7/11199) 
10.- Diyarbakır Milletvekili Altan
Tan'ın, 2010-2016 yılları arasında İŞKUR'un meslek edindirme kurslarına ayrılan
kaynak miktarı ve illere göre dağılımı ile kurs ve sigorta denetimine ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Mehmet Müezzinoğlu’nun cevabı
(7/11202)
11.- İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın, Bakanlık kadrolarında ve bağlı kurum ve kuruluşlarda çalışan kişi
sayısı ile kadın, erkek ve engelli istihdam verilerine ilişkin sorusu ve Bilim,
Sanayi ve Teknoloji Bakanı FarukÖzlü’nün cevabı (7/11288)
12.- Hatay Milletvekili Hilmi
Yarayıcı'nın, 15 Temmuz'dan itibaren görevden uzaklaştırılan veya ihraç edilen
personele ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı MevlütÇavuşoğlu’nun cevabı
(7/11298)
13.- İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın, Bakanlık kadrolarında ve bağlı kurum ve kuruluşlarda çalışan kişi
sayısı ile kadın, erkek ve engelli istihdam verilerine ilişkin sorusu ve Dışişleri
Bakanı MevlütÇavuşoğlu’nun cevabı (7/11299)
14.- İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın, Bakanlık kadrolarında ve bağlı kurum ve kuruluşlarda çalışan kişi
sayısı ile kadın, erkek ve engelli istihdam verilerine ilişkin sorusu ve Ekonomi
Bakanı NihatZeybekci’nin cevabı (7/11301)
15.- İstanbul Milletvekili Mahmut
Tanal'ın, Bakanlık kadrolarında ve bağlı kurum ve kuruluşlarda çalışan kişi
sayısı ile kadın, erkek ve engelli istihdam verilerine ilişkin sorusu ve Gümrük
ve Ticaret Bakanı BülentTüfenkci’nin cevabı (7/11307)

28 Şubat 2017 Salı
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ömer SERDAR (Elâzığ), Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 75’inci Birleşimini açıyorum.
Toplantı
yeter sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz. 
Gündeme
geçmeden önce üç sayın milletvekiline gündem dışı söz vereceğim. 
Gündem
dışı ilk söz, Giresun’un sorunları hakkında söz isteyen Giresun Milletvekili
Sayın Bülent Yener Bektaşoğlu’na aittir. 
Buyurun
Sayın Bektaşoğlu. (CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz
beş dakika.
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları
1.- Giresun Milletvekili
Bülent Yener Bektaşoğlu’nun, Giresun ilinin sorunlarına ilişkin gündem dışı
konuşması
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Sayın Başkan, yüce Meclisin değerli üyeleri;
Giresun’un sorunlarını dile getirmek üzere söz aldım. Bu vesileyle yüce Meclisi
saygıyla sevgiyle selamlıyorum. 
Bu
kısa süre içinde, inşallah, Giresun ilinin sorunlarını, birtakım özelliklerini
sizinle paylaşmak istiyorum. Mesela, kendi toprakları işgal edilmediği hâlde
tamamen gönüllülerden oluşan Osman Ağa ve Hüseyin Avni Alparslan komutasında
iki alayla Kurtuluş Savaşı’na katılan tek ilimiz ülkemizde Giresun; bunun dünyada
başka bir örneği yoktur. Ulu Önder Atatürk’ün dediği gibi, Çanakkale’de,
Sakarya’da, Dumlupınar’da, Afyon’da, Polatlı’da, Sarıkamış’ta, hatta
Kafkasya’da, Azerbaycan’da hep Giresunlular vardı; cumhuriyete yönelik bütün
tehditlerin ve ayaklanmaların bastırılmasında onlar vardı. 
Sayın
milletvekilleri, Atatürk’ün 15’e yakın korumasının hepsi Giresunluydu. Türkiye
Büyük Millet Meclisi Muhafız Alayının ilk komutanı Osman Ağa’dır. İlinin
ismiyle başka ilde, Afyon’da şehitliği bulunan tek ilimiz Giresun’dur. Bu nedenlerle,
ilimize şeref madalyası verilmesini kanun teklifi olarak talep ettiğimi bu kez
buradan dile getirmek istiyorum. 
Devam
ediyorum: Karadeniz’in en büyük insan yaşamsal adası Giresun adasıdır, 3 yayla
turizm merkezi olan il Giresun ilidir. 1’inci Lig’e çıkan ve 1’inci Lig’de ilk
oynayan Doğu Karadeniz takımı Giresun’dur. Kirazın ana vatanıyız; fındığın
başkenti Giresun’dur, dünya fındık ihracatının üçte 1’i Giresun’dan
yapılmaktadır. 
TÜİK
verilerine göre, Giresun, Türkiye’de insan ömrünün en uzun olduğu illerimizden
bir tanesidir. Giresun’un içinden Hasan Âli Yücel, Can Yücel, İdil Biret, Ara
Güler, Bedri Rahmi Eyüboğlu, Öztürk Serengil, Rahşan Ecevit, Aziz Nesin,
Mustafa Suphi gibi çok değerli ve ünlü isimler çıkarmıştır. 
Tüm
bu özelliklerimizle övünüyoruz, gurur duyuyoruz. Ancak, AKP döneminde ne yazık
ki çok ihmal edilmiş bir il oldu, Giresunlular olarak hiç de mutlu değiliz.
Örneğin, hemşehrilerimiz göçüyor. Giresun’un on beş, yirmi yıl önce 600
binlerde olan nüfusu, bugünlerde 444 bine indi. İlimizde son olarak, 9 belde
belediyesinin nüfusu 2 binin altına düştüğü için maalesef kapanmak durumunda
kaldı. Giresun, Karadeniz’de en çok göç veren il oldu. Yurt dışında bulunan en
çok Türk, maalesef, Giresunlular. Yine, İstanbul’da 4’üncü büyük nüfusa sahip
ilimiz kendi ilim Giresun’dur. Giresun’da göçün nedeni değerli arkadaşlar,
tamamen işsizliktir. Çünkü, yine, AKP döneminde Giresun’da katma değer ve
istihdam yaratan irili ufaklı pek çok güzide ve gözde fabrikalar, tesisler,
KOBİ türü işletmeler birer birer, maalesef, kapandı. Dünyanın en büyük üretici
kuruluşu FİSKOBİRLİK entegre tesisinin üretim kapasitesi düştü, tasfiye
sürecine girdi. Toprak Mahsulleri Ofisi silosu, sunta fabrikası, Adel Kalem
Fabrikası, PETMA, Başkanlar Gıda, Fatoğlu Un Fabrikası, Hekim Süt üretime
geçici olarak ara verdi ve kapandılar. Orman ana tamirhane, Kıyı Emniyeti Bölge
Müdürlüğü, Kalkınma Bankası, Petrol Ofisi dolum tesisleri, meteoroloji ve
meslek lisesi kapandı. Pek çok fındık ve çay fabrikaları da kapısına kilit
vurmak durumunda kaldı. 3 bin kişi çalıştırma kapasiteli SEKA Aksu Kâğıt
Fabrikası “özelleştirme” adıyla yandaşlara peşkeş çekilerek maalesef kapatılmak
durumunda kaldı. Oraya şimdi konut yapılıyor. Sanayi tesisini kapatarak
arsasına TOKİ konutu yapılan tek il Türkiye’de maalesef Giresun. Kapanan tüm bu
fabrika ve tesislerde çalışanlar işsiz kaldı, 15 bine yakın kişi de çalışma
olanağından yoksun bırakıldı. 
Giresun,
yoksulu, işsizi en çok olan il sıralamasında ön sıralarda yer almaktadır. Şu
anda 97 bin kişi devletten ayni ve nakdî yardım almaktadır. Nüfusunun üçte 1’i
işsiz olan tek şehir Giresun’dur. 
Giresun’da
esnaf kardeşlerimiz de maalesef mutlu değiller. Kayıtlara göre sadece bu yıl
içinde, esnaf odasına kayıtlı 512 esnaf iş yerini kapatarak kepenk indirmiş;
geçen yıl bu sayı 670’lerdeydi. Şu anda Giresun’da 33 bini aşkın esnaf için
icra takibi başlamış, 8 bin dolayında esnafımızın da henüz icraya intikal
etmemiş, ödenmemiş çek ve senetleri bulunmaktadır. İkinci icra mahkemesi
açılmıştır.
On
beş yıllık AKP iktidarı döneminde hazırlanan bütçelerde en az projeli, ödenekli
yatırım maalesef Giresun’a yapılmıştır. Bu süre içinde, devletin rutin yapması
gerekenlerin dışında tek bir tane bile, AKP’nin övüneceği, kalkınma ve
gelişmemize katkı sağlayan bir projemiz maalesef yoktur. 
Enerji,
iletişim, ulaşım, eğitim, sağlık gibi alanlarda ciddi sorunlarımız vardır.
Giresun, Karadeniz illerinde doğal gaz arzı sağlayamayan illerimizden bir
tanesidir. Komşu illerimizde, Ordu ve Trabzon’da dört yıldır doğal gaz
kullanılmaktayken 112 bin nüfuslu şehir merkezinde 4 binleri bile bulamayan
doğal gaz abonesi vardır. Aksa on üç yıldır şehre bir türlü iletişim hattı
kuramamıştır. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Lütfen tamamlayın Sayın Bektaşoğlu.
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Devamla) – Teşekkür ederim.
Sayın
milletvekilleri, Giresun Limanı özelleştirilerek atıl ve işlevsiz hâle
dönüştürülmüş, limanda gemi dışında maalesef, her şey vardır; otopark, halı
saha, kömür, taş deposu olarak kullanılmakta. Yani limanımız var, gemimiz
yoktur. Hâlbuki, bu limana yeniden işlerlik kazandıracak demir yolu projesinde
geldiğimiz nokta tam bir hayal kırıklığıdır. Erzincan demir yolu Harşit
üzerinden Tirebolu ilçemize bağlanacakken ne olduysa projenin güzergâhı
değiştirilerek ilimiz bu hizmetten mahrum kalmıştır. 
Yine,
Giresunlularla birlikte kurulan üniversitenin tıp fakültesinin maalesef
hastanesi yoktur, tıp fakültemiz vardır, hastanemiz yoktur.
Giresun’un
sorunları, hizmet eksikleri, hizmet beklentileri saymakla bitmeyecek ama buna
rağmen, bütün seçimlerde halkımız sözlerle, vaatlerle, beklentilerle avutularak
kendine hep kötülük yapan AKP’ye azımsanmayacak oranda oy vermiştir. Bu oylar
on dört yıldır hizmete dönüşmedi. Kısaca, AKP döneminde Giresun, valisi olan
köye dönüştü, sanki denizin kenarında bir Hakkâri gibiyiz. Giresunlu bunları
hak etmiyor, ayıptır, yazıktır.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 16 Nisanda yapılacak olan referandumda
inşallah halkımız parlamenter sistemin, cumhuriyet ve demokrasinin devamı
yönünde oy kullanacaktır ve bizler de ilimizin sorunlarını buradan her fırsatta
dile getirmeye, mağduriyet ve mahrumiyetimizin hesabını sormaya çalışacağız.
Hepinizi
saygıyla, sevgiyle selamlıyorum.
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Bektaşoğlu.
Gündem
dışı ikinci söz, Hocalı katliamı hakkında söz isteyen Antalya Milletvekili
Sayın Mehmet Günal’a aittir.
Buyurunuz
Sayın Günal. (MHP sıralarından alkışlar)
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Vekilim, daha sonra sizi dinleyeceğim.
2.- Antalya Milletvekili Mehmet Günal’ın,
26 Şubat Hocalı katliamının 25’inci yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
MEHMET
GÜNAL (Antalya) – Değerli milletvekili arkadaşlarım, yüce heyetinizi ve büyük
Türk milletini saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlarım, tarihin gördüğü en büyük katliamlardan, soykırımlardan birisi
olan Hocalı katliamının 25’inci yılı dolmuş bulunuyor. Bundan tam yirmi beş yıl
önce 26 Şubat 1992’de tarihin en acı olaylarından birini yaşadık. Dağlık
Karabağ bölgesinde Hocalı kasabasında şiddet ve vahşetin en kanlı örneklerinden
birisini gördük. 2.605 aileden toplam 11.356 kişinin yaşadığı büyük bir
kasabaydı Hocalı kasabası. Maalesef bu katliam sonucunda 106’sı kadın, 63’ü
çocuk olmak üzere 613 soydaşımız vahşi bir şekilde katledildi, şehadet
mertebesine ulaşmış oldular, 487 soydaşımız da ağır yaralandı, 1.275 soydaşımız
da rehin alınarak böyle tarihî bir katliam yaşandı. Bugün Hocalı katliamında
kaybettiklerimizi, bütün diğer şehitlerimizi rahmetle, minnetle anıyoruz,
mekânları cennet, ruhları şad olsun diyoruz.
Maalesef
uzun yıllardır devam eden bu sorun hâlâ çözülememiş durumda. 2016 yılı
içerisindeki bu çatışmalardan sonra ateşkes sağlanmış gibi görünürken hâlâ
saldırılar devam ediyor. Geçtiğimiz günlerde, yine, çıkan çatışmada 5
Azerbaycanlı askerimiz hayatını kaybetti. Yine, bu ateşkesi bozan da,
uluslararası sözleşmelere uymayan da Ermenistan tarafı olmuştur. Tabii, bunları
söylerken yıllardır bu işin bizim de tarafı olduğumuz, çözmesi gereken AGİT
bünyesindeki Minsk Grubu’nun da etkin bir faaliyet gösteremediğini ve sorunun
çözümüyle ilgili bir ilerleme kaydedemediğini de belirtmemiz gerekiyor. Burada
bu sorunun çözülememesinde de en önemli nedenlerden bir tanesi Batı’nın çifte
standartlı tutumu olmuştur. Aynı konuyu Kıbrıs meselesinde de gördük, baştan
Rum tarafını kayıtsız şartsız üye alınca bu sorunlar devam etti. Şimdi, yine
bir taraftan bu çalışmalar devam ederken öbür taraftan Avrupa’nın birçok
kentinde, geçtiğimiz yıl Almanya’da yaşadığımız gibi sözde Ermeni soykırımı
tasarılarının parlamentolarında görüşülmesi, hatta bazılarında kabul edilmesi
suretiyle de Ermenilerin maalesef şımartıldığını düşünüyoruz. Dolayısıyla,
başta Parlamentolarından bu sözde soykırım yasalarını çıkaran devletler olmak
üzere bütün Batı’yı ve dünya devletlerini artık bu çifte standarttan vazgeçerek
sorunların çözümüne yapıcı katkıda bulunmaya davet ediyoruz. 
Burada
tabii ki sadece bu konuyla ilgili değil, diğer konularda da tartışmalı alanlar
devam ediyor. Geçtiğimiz haftalarda Kıbrıs’la ilgili görüşmeler de akamete
uğradı. Yine, gündemde olan Ege’deki adalarla ilgili tartışmalar devam ediyor.
Bir taraftan Kıbrıs Rum tarafı görüşmeden çekilirken diğer taraftan
Yunanistan’ın silahlı kuvvetlerinden bazı unsurlar ve savunma bakanları olmak
üzere kışkırtıcı hareketlerde bulunmaya devam ediyorlar. Silahlı Kuvvetlerimiz
de zaman zaman onlara karşı bu caydırma hareketlerine devam ediyor. Bunu şunun
için söyledim: Her hâlükârda Batı’nın şımartılmış çocuğu olduğu için hem
Yunanistan hem Ermenistan aynı rolleri sürdürmeye devam ediyorlar. Eğer onlar
kararlı bir şekilde çözümden yana bu devletleri gayretlendirmiş olsalar,
cesaretlendirmiş olsalar bugün bu sorunların çözümünü daha yapıcı bir şekilde
bulmak, bunları nihayete erdirmek mümkün olabilecektir diye düşünüyoruz. 
Bu
kapsamda, en son 5 Azerbaycanlı soydaş askerimiz olmak üzere, Hocalı’da ve
Azerbaycan’da bu savaşlarda hayatını kaybedenlere Allah’tan rahmet diliyorum.
Orası, Hocalı bir Türk yurdudur, öyle kalacaktır ve Yukarı Karabağ sorununun da
bütün uluslararası sözleşmeler dikkate alınarak bizim lehimize olacak şekilde
çözülmesini temenni ediyor, bu konularda da kolaylıklar diliyorum. Bu konuda
yapılacak çalışmalarda da Hükûmetimizin, devletimizin arkasında olduğumuzu
belirtiyor, hepinize saygılar sunuyorum. (MHP ve AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Günal.
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – Sayın Başkan...
BAŞKAN
– Sayın Öztürk, buyurun.
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – Sayın Başkanım, seçim bölgem olan Giresun’la ilgili yaptığı
konuşmada Sayın Bektaşoğlu bazı maddi hatalarda bulundu, AK PARTİ döneminde
bazı tesislerin kapandığını iddia etti. Hem hata var hem bir sataşma olarak
değerlendiriyorum, söz istiyorum efendim.
BAŞKAN
– Sataşma olarak olmaz Sayın Öztürk. İsminize ya da kendinize, şahsınıza ait
bir sataşma olmadığı için size yerinizden bir düzeltme yapmanız için söz
verebilirim.
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – Teşekkür ederim efendim.
BAŞKAN
– Açıyorum mikrofonunuzu, buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR
1.- Giresun Milletvekili Sabri Öztürk’ün,
Giresun Milletvekili Bülent Yener Bektaşoğlu’nun yaptığı gündem dışı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması 
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Tabii,
öncelikle AK PARTİ döneminde kapanan bazı tesisler saydı. Onların büyük kısmı
AK PARTİ döneminde kapanmadı, önceki iktidarlar döneminde kapandı. Örneğin,
sunta fabrikasının kapatılma tarihi, kapanma tarihi 1998’dir oysa; AK PARTİ
2002’de iktidara geldi. 
Yine,
SEKA Aksu Kâğıt Fabrikasının kapanmasına, özelleştirilmesine karar verilme
tarihi AK PARTİ’den önceki hükûmetler dönemindedir. Ayrıca, onun yerine çok
faydalı şeyler yapıldı, sadece TOKİ konutları değil. Çotanak Arena Stadyumu’muz
şu anda yapılıyor. 350 yataklı tıp fakültesi hastanemizin ihalesi yapıldı,
kesinleşti, yakında inşallah temeli atılacak dolayısıyla tıp fakültesi
hastanesi de bu anlamda hayata geçecek. 
Yine,
Adel fabrikası, PETMA fabrikası gibi bazı özel sektörden isimler saydı.
Bunların birçoğu AK PARTİ döneminde kapanmadı. Kaldı ki…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
SABRİ
ÖZTÜRK (Giresun) - …özel sektörün kendi şartları içerisinde kapanmasına
kapanmamasına bir şey diyemeyiz. AK PARTİ döneminde, Giresun’da yaklaşık
sigortalı sayısı, çalışan sayısı bu anlamda 2 kat arttı. Bu da Hükûmetimizin
çalışana, istihdama ne kadar önem verdiğini gösterir. İnşallah, daha geniş bir
vesileyle detaylarını anlatırım. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Öztürk. 
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bektaşoğlu…
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Efendim, tutanaklara geçmesi açısından söylüyorum.

BAŞKAN
– Buyurun. 
BÜLENT
YENER BEKTAŞOĞLU (Giresun) – Eğer kapanan SEKA fabrikasının işine girersek AK
PARTİ burada çok mahcubiyet yaşar. Dünyada eşi ve benzeri olmayan bir
özelleştirme yapıldı, ne olduğu belli olmadı, 3 milyona satılan fabrika 67
trilyona geri alındı; böyle bir özelleştirme yapıldı. 
Yine,
tıp fakültesi hastanesi, asla kabul etmiyorum… “Özel bir şehir hastanesi” dendi
ama maalesef ne yeri belli ne yurdu belli ne temeli belli. 
Teşekkür
ederim. 
Kayıtlara
geçmesi açısından söyledim. 
BAŞKAN
– Peki, teşekkür ederiz Sayın Bektaşoğlu. 
Sizin
de ifadeleriniz tutanaklara geçti. 
III.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR (Devam)
A) Milletvekillerinin Gündem Dışı Konuşmaları (Devam)
3.- İstanbul Milletvekili Fatma Benli’nin,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin gündem dışı konuşması
BAŞKAN
– Şimdi, gündem dışı üçüncü söz 28 Şubatla ilgili söz isteyen İstanbul
Milletvekili Sayın Fatma Benli’ye aittir. 
Süreniz
beş dakika. 
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
FATMA
BENLİ (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Bu
vesileyle yüce Gazi Meclisimizi saygıyla selamlıyorum. 
Evet,
bugün postmodern darbe olarak tanımlanan, etkilerinin bin yıl süreceği ifade
edilen 28 Şubat Kararlarının alınışının tam 20’nci yılını idrak ediyoruz. 
Yirmi
yıl önce bugün, yüz binlerce insanın hayatını etkileyecek olan, yüz binlerce
genç kızın, yüz binlerce erkeğin ve bütün Türkiye’nin hayallerini aslında hiçe
sayan kararlar alındı. Aslında her birimizin hafızasında 28 Şubat denildiğinde
bir resim mutlaka gelecektir. Bazılarımız için “Demokrasiye balans ayarı
yaptık.” denilerek yürütülen o tankların fotoğrafı gelecektir. Bazılarımız için
üniversite kapılarında bekletilen öğrencilerimizin fotoğrafı gelecektir. Bir
kısmımızda ise imam-hatiplerin orta kısımlarının kapatıldığı, liselerde katsayı
uygulamasının başlatıldığı, o dönemde öğrencilerin kapı önlerinde
bekletilmeleri hatta bizatihi imam-hatip lisesi öğrencileri sırf okul
bahçesinde beklemesinler diye onların polis arabalarına alınıp da birkaç
saatlik yürüyerek ancak evlerine dönebildikleri yerlere bırakıldıkları
fotoğraflar gelecektir. Aslında sadece eşi başörtülü olduğu için atılan ya da 3
santimlik sakalı var diye bizatihi GATA Hastanesine alınmayan gazilerimiz
gelecektir. Askere gönderdiği oğlunun yemin törenini izleyemeyen, başörtülü
olduğu için dışarıda kalan annelerimizin fotoğrafları… Nedense benim aklıma
Medine Bircan geliyor. 71 yaşında olan, hastanede bizatihi yatağında yatarken,
kanser hastası olduğuna bakılmadan, saçları olmadığına bakılmadan “Olmaz artık,
yeni bir genelge oldu, olmaz artık, hukukun işleyip işlememesi önemli değil,
onun başı açık fotoğraf vermesi gerekir.” diyen doktorun o fotoğrafı benim
hafızamda. Hatta bu Mecliste milletin oylarıyla seçilmiş olan bir
milletvekilinin “Bu kadına haddini bildirin.” ifadeleriyle dışarıya çıkarıldığı
fotoğrafı da anımsayabilirsiniz.
28
Şubat o kadar etkili bir süreçti ki, 28 Şubatın illa etkilemesi gerekmiyordu
insanları bunları hatırlamak için, sadece biraz vicdan sahibi olmak, sadece
haksızlıklara ve hukuksuzluklara karşı çıkmak bu yasakla mücadele etmeyi
gerektiriyordu. Doğru, 28 Şubat acıların tarihi, gözyaşlarını hatırlatıyor bize
ama aynı zamanda birbirlerinden çok farklı düşüncede olan insanların haksızlığa
karşı birleştikleri, beraberce mücadele ettikleri bir zamanı da hatırlatıyor; o
yüzden, 28 Şubatı unutmuyoruz.
Bugün
28 Şubatla ilgili birtakım gerekçeler bulanların, 28 Şubat ile bugünü
karşılaştıranların o gün “Başörtüsü füruattır.” demesini de, o gün kendi
evlerinde kalan öğrencilerin başlarını açtırmalarını da, kendi özel
okullarında, kendi dershanelerinde başörtülü öğrencilere izin vermemeleri,
hatta evlerinden çıkarılmaları da unutulabilecek bir olay değil. O gün
yapılanlar asla unutulmayacak, hafızalarımızdan çıkartılmayacak çünkü biz bir
daha 28 Şubatların yaşanmasına müsaade etmeyeceğiz. Bunu sadece kendimiz için
değil, bu ülkenin bekasına, bu ülkenin geleceğine duyduğumuz güvenden dolayı
gerçekleştireceğiz ve bunu hep beraber, birlikte, yan yana durarak
gerçekleştireceğiz. Nasıl 15 Temmuzda halkımız aslında asla yan yana
duramayacağı, aynı mekânlarda bulunamayacağı, birbirinden çok farklı olan
görüşlerdeki kardeşleriyle yan yana o tankların karşısında, o F16’ların karşısında
durdularsa, “Darbelere karşıyız, hiç kimse millet iradesini ortadan
kaldıramaz.” dedilerse, biz de hem milletin vekilleri olarak hem de bütün
Türkiye olarak tüm haksızlıklara karşı beraberce duracağız, birbirimizin
farklılıklarından destek alacağız, yanımızdakini ötekileştirmeyeceğiz,
yanımızdakinin kim olduğuna bakmayacağız. Aynı dava için yani bu Türkiye’nin
çok daha iyi bir noktaya gelmesi için beraberce mücadele edeceğiz ancak bunu
gerçekleştirdiğimizde beraberce durmayı, farklılıklarımızı zenginlik olarak
görmeyi, ülke iradesini ortadan kaldırmaya çalışan darbecilere karşı, darbeci
zihniyete karşı, ister postmodern darbe olsun ister e-darbe olsun ister darbe
olsun ne şekilde olursa olsun, ifadesi nasıl konursa konsun millet iradesine
karşı olan insanlara hep beraber karşı koyacağız. Ancak beraberce mücadele
ettiğimizde 28 Şubatta yaşanan o acıların, 28 Şubatta yaşanan o hayal
kırıklıklarının, o gün dökülen gözyaşlarının bir sonucu olacak. Nasıl 1960
darbesinde bu ülke darbe yaşamış ve başbakan astırmanın utancını yaşamışsa,
eğer biz 28 Şubattan ve 15 Temmuzdan ders alırsak bizden sonrakiler bu utancı
yaşamayacaklar. Bu bilinçte olduğumuz için, bunun için beraberce mücadele
ettiğimiz için her birinize teşekkür ediyorum, sağ olun. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Benli. 
Sayın
milletvekilleri, gündeme geçmeden önce, sisteme giren ilk 15 milletvekiline
yerlerinden söz vereceğim. 
İlk
söz Sayın Engin’in. 
Buyurunuz.

IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
2.- İstanbul Milletvekili Didem Engin’in,
İstanbul’da servis esnafının sorunlarına ilişkin açıklaması
DİDEM
ENGİN (İstanbul) – Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan 7 Haziran seçimleri
öncesinde, 25 Mayıs 2015’te düzenlenen esnaf buluşmasında İstanbul’daki servis
esnaflarına plaka tahdidi sözü vermişti. Aradan iki yıl geçti neredeyse.
Ardından 1 Kasım seçimleri öncesinde 2015 yılı ekim ayında İstanbul Büyükşehir
Belediye Başkanı Kadir Topbaş da aynı sözü tekrarlamıştı. Binlerce servis
esnafımız AKP’ye güvenerek aylarca umutla beklediler ama getirilen üstünkörü
çözüm ne yazık ki sorunlara merhem olamadı. Borçlarından dolayı intihar eden
servisçiler bile oldu. Esnaflarımızın sorunlarıyla ilgili araştırma önergem de
geçen ay AKP tarafından reddedildi. Siyaset, verilen sözlerin arkasında durmak
ve halkın sorunlarına çıkarsız, dürüstçe çözüm için çalışmaktır. Türkiye Büyük
Millet Meclisinden İstanbul’daki tüm servis esnaflarımıza sesleniyorum: Şimdi,
söz sırası sizde. 16 Nisan referandumunda sesinizi duymayan AKP’ye “hayır”
diyerek tarihî bir ders verecek misiniz?
BAŞKAN
– Sayın Taşkın…
3.- Mersin Milletvekili Ali Cumhur
Taşkın’ın, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
ALİ
CUMHUR TAŞKIN (Mersin) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bugün
28 Şubat, ülkemize karabasan gibi çöken 28 Şubat darbesinin 20’nci yıl
dönümündeyiz. Tarihin kara bir lekesi, millet iradesini tanklarla ezmeye
çalıştıkları, millî iradeyi gasbetmek istedikleri 28 Şubat zulmünü unutmadık,
bin yıl geçse de unutmayacağız. Yüzde 99’u Müslüman olan bir ülkede sırf dinî
vecibelerini yerine getirmek isteyen vatandaşlarımız kamusal alandan silinmeye
çalışıldı. Milleti irtica, gericilik paranoyasıyla korkutup sindiren darbeciler
perde arkasında batırdıkları bankalar üzerinden devleti soyup soğana çevirip
ülkemizi milyarlarca dolar zarara uğrattılar. 28 Şubat darbe girişiminin 20’nci
yılında tüm darbecileri ve darbeleri kınıyor, lanetliyorum. Bir daha 28
Şubatların, 15 Temmuzların yaşanmaması için cumhurbaşkanlığı hükûmet sistemini
hayata geçirmeye “evet” diyor Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
BAŞKAN
– Sayın Sürekli…
4.- İzmir Milletvekili Kerem Ali
Sürekli’nin, 27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı, 28 Şubat sürecinin
20’nci yıl dönümlerine ilişkin açıklaması
KEREM
ALİ SÜREKLİ (İzmir) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Bugün
28 Şubat postmodern darbesinin 20’nci yıl dönümü. Adına ister postmodern deyin
ister başka bir şey, hiçbir darbe ilelebet sürmez. Milletin değerlerine karşı
başlatılmış saldırılar her zaman sonuçsuz kalmaya mahkûmdur. Bin yıl süreceği
söylenen süreç millet iradesiyle tasfiye edilmiştir. 28 Şubatlar, 17-25
Aralıklar, 15 Temmuzlar tarihte kara bir leke olarak kalacaktır. Bu vesileyle,
28 Şubat sürecinde yalanlarla karartmaya çalıştıkları 54’üncü Hükûmetin
Başbakanı Merhum Necmettin Erbakan’ı ölümün 6’ncı yıl dönümünde rahmet ve
minnetle anıyoruz. 
Teşekkür
ediyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Sayın Topal…
5.- Hatay Milletvekili Serkan Topal’ın,
Suudi Arabistan’daki Türk vatandaşlarının sosyal güvenlikle ilgili sorunlarına
ilişkin açıklaması
SERKAN
TOPAL (Hatay) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
Suudi
Arabistan’daki vatandaşlarımız yaşlılık, malullük ve ölüm sigortaları
bakımından Suudi Arabistan sosyal sigorta yasası kapsamı dışındadırlar ve
çalışmaktayken vefat eden vatandaşlarımızın geride kalanlarına dul, yetim
aylığı bağlanması söz konusu değildir, mağduriyet söz konusudur. Suudi
Arabistan’da çalışma izniyle çalışan vatandaşlarımız ile bunların aile fertleri
zorunlu sağlık sigortası kapsamında olup iş kazası ve meslek hastalıkları
tanımına girmeyen normal hastalık hâllerinde sağlık hizmetlerinden
faydalanabilmektedirler. Söz konusu sağlık hizmetinin alınabilmesi için fert
başına ödenecek sağlık sigortası priminin tamamı işçiden tahsil edilmektedir.
Bu ülkede çalışma izni alarak çalışan ve başka yollarla giderek çalışan toplam
kaç yurttaşımız vardır? Vatandaşlarımızın sosyal güvenlik anlamındaki
sıkıntılarını çözmeye dönük bir girişim var mıdır? 
BAŞKAN
– Sayın Deligöz…
6.- Erzurum Milletvekili Orhan Deligöz’ün,
27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl
dönümlerine ilişkin açıklaması
ORHAN
DELİGÖZ (Erzurum) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 54’üncü Hükûmetin
Başbakanı Prof. Dr. Necmettin Erbakan’ı ölüm yıl dönümünün 6’ncı yılında
rahmetle anıyorum. 28 Haziran 1996 yılında kurduğu hükûmet 30 Haziran 1997’de
vesayetçi kurumlar tarafından yıkılmıştır. Ayrıca, bir yıllık bir sürede tam 12
gensoruyla yıpratılmıştır. 28 Şubat darbesiyle rektörlüklerde ikna odaları
kurulmuş, başörtülü öğrencilerimiz üniversitelere sokulmamış, hatta
coplanmışlardır. Türkiye Büyük Millet Meclisinde başörtülü milletvekilimiz
yemin ettirilmeyip “Haddini bildirin bu kadına.” diyerek Meclisten atılmıştır.
Şahsım da üniversitede öğretim görevlisiyken irticadan atıldım. Darbeci komutanın
“Bin yıl sürecek.” dediği baskı ve zulüm ancak beş yıl sürmüş, Erbakan Hoca’nın
talebesi Recep Tayyip Erdoğan ve arkadaşları tarafından bu zulme son
verilmiştir. Şimdi tüm Türkiye referandumda “evet” diyerek bu vesayetçi sistemi
köşkten atacaktır. 
Saygılarımla
arz ederim. 
BAŞKAN
– Sayın Akyıldız…
7.- Sivas Milletvekili Ali Akyıldız’ın,
İŞKUR tarafından Sivas ilindeki ilçe ve belde belediyelerine tahsis edilen işçi
sayılarının adaletli olmadığına ilişkin açıklaması
ALİ
AKYILDIZ (Sivas) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan. 
İŞKUR tarafından Sivas ilindeki ilçe ve belde
belediyelerine tahsis edilen işçi sayılarının dağılımını incelediğimiz zaman,
isminde “adalet” kelimesi bulunan ama maalesef bu kelimenin anlamıyla hiç
bağdaşmayan bir uygulamayı yüce Meclisimizin ve milletimizin dikkatlerine üç
örnekle sunmak istiyorum.
Birinci örnekte, nüfusu 1.600 olan Güneykaya beldesine
20 kişi veriliyor, nüfusu bunun 2 katı olan Sızır beldesine 10 kişi veriliyor
Güneykaya AKP’li, Sızır beldesi CHP’li olduğu için.
İkinci örnekte, nüfusu 2.500 olan Akıncılar beldesine
30 kişi veriliyor, nüfusu bunun 2 katı olan Koyulhisar beldesine maalesef 20
kişi veriliyor AKP ve MHP olduğu için. 
Üçüncü örnekte, nüfusu 3.500 olan AKP’li Ulaş
Belediyesine 35 kişi veriyorsunuz ama nüfusu daha fazla olan, 10 binin üzerinde
olan Divriği beldesine ve yine nüfusu 10 binin üzerinde olan Gemerek’e de…
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ALİ AKYILDIZ (Sivas) - Ben bu haksızlığın bir an öne
giderilmesini talep ediyor, saygılar sunuyorum. 
BAŞKAN – Sayın Yalım…
8.- Uşak Milletvekili Özkan Yalım’ın, El
Bab’da 73 Mehmetçik şehit olduğuna ve Türkiye'de 18 ila 35 yaş arasında 550 bin
Suriyeli yaşadığına ilişkin açıklaması
ÖZKAN YALIM (Uşak) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın Başkan, şu anda El Bab’da bugüne kadar 73
Mehmetçik’imiz maalesef şehit oldu. 
Türkiye’de yaklaşık 3 milyon 500 bin Suriyeli yaşıyor,
bunların 550 bin tanesi 18 ile 35 yaş arasında çakı gibi delikanlı, genç ve
erkek adam. 
Biz şunu söylüyoruz: El Bab’da 73 Mehmetçik şehit olurken
550 bin çakı gibi delikanlı İstanbul’da, Ankara’da, İzmir’de, Uşak’ta, Antep’te
kafelerde, spor salonlarında geziyor. Biz bu duruma, şehitlerimizin olmasına “Hayır.”
diyoruz, vatandaşımız da aynı kanaattedir ve de bu ülkenin geleceği için hep
birlikte “hayır” diyoruz. 
BAŞKAN – Sayın Erdoğan…
9.- Konya Milletvekili Hüsnüye Erdoğan’ın,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) – Tam yirmi yıl oldu, unutmadık milletin seçerek göreve
getirdiği başbakan için hadsizce hakaret eden ve iftiralar savuran sözde
bürokrat görünümlüleri, unutmadık o gün de bugün de demokratik parlamenter
rejimi sözlerine baş tacı ederken kerameti kendinden menkul gösteren başbakan
adaylarını ve o günlerde sesleri solukları hiç çıkmayanları. Bugün “Biz
kimsenin yaşam şekline karışmayız.” demagojileri yaparken o gün milletin
seçtiği vekile “dışarı, dışarı” diye tempo tutan güruhu da asla unutmadık.
Düşmana değil millete karşı milletin meydanlarında dün 28 Şubatta, bugün 15
Temmuzda yürütülen tankları ve millete çevrilen namluları da unutmadık,
unutmayacağız, unutturmayacağız. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
HÜSNÜYE
ERDOĞAN (Konya) - O yüzden, 28 Şubatlara, 15 Temmuzlara, diktalara, darbelere
“hayır”, millî iradeye, birliğe, beraberliğe ve yeniden şahlanışa “evet”
diyoruz. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
- Sayın Durmuşoğlu…
10.- Osmaniye Milletvekili Mücahit
Durmuşoğlu’nun, 27 Şubat Necmettin Erbakan’ın ölümünün 6’ncı, 28 Şubat
sürecinin 20’nci yıl dönümlerine ilişkin açıklaması
MÜCAHİT
DURMUŞOĞLU (Osmaniye) - Teşekkürler Sayın Başkan.
Aziz
milletimize çok büyük acılar yaşatan 28 Şubat sürecinin üzerinden bugün
itibarıyla tam yirmi yıl geçti. Ordu ve bürokrasi merkezli bu sürecin bin yıl
süreceğini söyleyenler artık tarihin kirli sayfalarında yerini almıştır ama biz
hâkim ve savcıların nasıl kararlar alması gerektiğinin dikte edildiği günleri
ve Batı Çalışma Grubu’nun fişlemelerini unutmadık. Sendikaların ve iş
dünyasının ülkeyi kaosa sürüklemek için birleşip başkaldırdığı günleri
unutmadık. Sincan’da tankları sokaklara çıkararak demokrasiye balans ayarı
yapmaya çalışanları, ülkeyi hiçe sayarak siyasi kriz çıkaranları unutmadık.
Kur'an kurslarına giden çocuklarımıza ve başörtülü kızlarımıza ikna odaları
kurarak yapılan zulmü unutmadık. İnançlarımızı, birliğimizi, kardeşliğimizi,
tarihimizi ve geleceğimizi hiçe saymaya kalkan bu süreci unutmadık ve
unutmadığımızı da 15 Temmuz gecesi tüm dünyaya en güçlü şekilde gösterdik. 
Canımız
pahasına olsa bile böyle bir ihanetin tekrarına asla müsaade etmeyeceğimizi bir
kez daha vurguluyor, dönemin Başbakanı merhum Profesör Doktor Necmettin Erbakan
Hocamızı da rahmet ve minnetle yâd ediyorum. 
BAŞKAN
- Sayın Boyraz…
11.- İstanbul Milletvekili Osman Boyraz’ın,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
OSMAN
BOYRAZ (İstanbul) - Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Yirmi yıl önce bugün, hafızalarımızı tazelediğimizde,
Genelkurmay brifinglerine koşa koşa giden gazeteciler, sonrasında özenle
seçilen manşetler, fişlemeler, ikna odaları, okul kapısında bekletilen, gözyaşı
döken öğrenciler, hiçbir şeyden habersiz, geleceği karartılan körpe yavrular ve
kısacası bin yıl sürmesi planlanan vesayet ve baskı döneminin adıydı 28 Şubat.
Hukuk dışı uygulamaların duruma göre meşru sayılabileceğinin yüksek sesle ilan
edilmesinin adıydı 28 Şubat. Kendisini milletin üstünde gören hâkim gücün
millet iradesini gasp etmesinin adıydı 28 Şubat. Kışın en soğuk günlerinde
bulgur bulgur terletilen ama kararlılığından ve inancından asla taviz vermeyen,
savunan adam Erbakan’ın adıydı 28 Şubat. “Namlusunu millete doğrultan tanka
selam durmam.” diyerek yiğitçe bir duruş sergileyen, Anadolu’nun teni kavruk,
yiğit evladı Muhsin Yazıcıoğlu’nun adıydı 28 Şubat.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Sayın Özkal…
12.- Afyonkarahisar Milletvekili Hatice
Dudu Özkal’ın, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
HATİCE
DUDU ÖZKAL (Afyonkarahisar) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye'de
son elli yedi yılda 10 kez darbe, muhtıra ve darbe girişimi yaşandı. “Bin yıl
sürecek.” denen 28 Şubatın üzerinden yirmi yıl geçti. Milletimizin değerlerini
hedef alan darbeyi yapanların en önemli hedefleri imam-hatipliler, başörtülüler
ve inanan insanlardı. Bu süreçte bir neslin eğitim hakkı elinden alındı. 28
Şubatın altında “Başörtüsü teferruattır.” diyen FETÖ terör örgütünün olduğu
hepimizin bildiği bir gerçektir. Ben de o süreçte görevden uzaklaştırılan 11
bin öğretmenden birisi olarak 28 Şubat darbesinin 20’nci yılında hem darbe
ürünü Anayasa’dan hem de darbelere zemin oluşturan iki başlı sistemden
kurtuluyor olmanın haklı gururunu yaşıyoruz.
BAŞKAN
– Sayın Yiğit…
13.- İzmir Milletvekili Ali Yiğit’in, İzmir
Büyükşehir Belediye Başkanı Aziz Kocaoğlu ve 129 tutuksuz belediye çalışanı
hakkında açılmış davanın sonucuna ilişkin açıklaması
ALİ
YİĞİT (İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Dün
İzmir açısından, CHP’li belediyecilik açısından tarihî bir gün yaşanmıştır. Ne
mutlu ki bize altı yıldır süren tarihin en büyük kumpas davalarının birinden üç
yüz doksan yedi yılla yargılanan başta Büyükşehir Belediye Başkanımız Aziz
Kocaoğlu, 129 tutuksuz belediye çalışanı alınlarının akıyla çıkmışlardır. Bu
dava, İzmir Büyükşehir Belediyesinin başarılı çalışmalarına, İzmir’in
çağdaşlığına, İzmir’in yurtseverliğine açılmış bir davaydı. Dava açıldığında
Büyükşehir Belediye Başkanımız “Bu dava bizim şeref vesikamızdır. Dağıttığımız
süt kadar temiz, diktiğimiz fidan kadar masumuz.” demişti. Dün benim de
izlediğim duruşmada adaletin tecelli etmesiyle Aziz Kocaoğlu ve arkadaşları
şahsında hem İzmir’in hem İzmirlilerin şeref vesikası tescillenmiştir. Bu
davayı açanlar, bu kumpası kuranlar şimdi ya tutuklu ya firardalar. Biz
Cumhuriyet Halk Partililerin verilmeyecek hiçbir hesabı yoktur, yeter ki adalet
doğru tartsın. Bu bağlamda çalmadan, çaldırmadan çalışmaya, İzmir’e hizmet
etmeye devam edecek Aziz Kocaoğlu. 
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Sayın Tüm…
14.- Balıkesir Milletvekili Mehmet Tüm’ün,
işçi ölümlerinin artarak devam ettiğine ve bu konuda Hükûmetin çalışmalarını
öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
MEHMET
TÜM (Balıkesir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ülkemizde
gerçekleşen işçi ölümleri artarak devam ediyor. 15 Temmuz 2016 tarihinden
bugüne kadar 1.180 işçi hayatını kaybetmiştir. OHAL’de geçen yedi ayda bir yıl
öncesine göre iş cinayetlerinde yüzde 14 artış olmuştur. OHAL süreci, görüldüğü
üzere, iş güvenliğini sağlamak yerine aksine artırmış, denetimsiz hâle
getirmiştir. Hükûmete soruyorum: Hükûmet olarak işçi ölümleri üzerinde bir
çalışmanız var mıdır? İş güvenliği konusunda denetimler hangi sıklıkla
yapılmaktadır? Denetimlerden olumlu not alamayan işletme sayısı nedir? Bu
işletmelerin çalışmasına göz yuman kamu görevlileri hakkında herhangi bir
hukuki işlem yapılmış mıdır? Siz sadece patronların Hükûmeti misiniz? İşçiyi,
emekçiyi ne zaman koruyacaksınız? Her ölüme “fıtrat” diyerek mi iş güvenliğini
sağlayacaksınız?
BAŞKAN
– Sayın Gazel…
15.- Kütahya Milletvekili İshak Gazel’in,
28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
İSHAK
GAZEL (Kütahya) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Bugün
Türk demokrasi tarihine kara bir leke olarak geçen 28 Şubat postmodern
darbesinin 20’nci yılı. “Bin yıl sürecek.” dedikleri ve balans ayarı olarak
ifade ettikleri bu darbe beş yıl bile sürmedi çünkü milletin derin irfanı
iradesine engel olmaya çalışanları ve onların destekçilerini sandığa gömerek
onları tarihin tozlu sayfalarına hapsetti. Bu milletin her bir ferdi darbenin
muhatabı Erbakan Hocayı rahmet ve minnetle anarken darbecilerin esamesi dahi
okunmuyor artık. O dönem siyasi yasaklı hâline gelen ve “Muhtar bile olamaz.”
manşetleri atılan, bu milletin bağrından çıkan yiğit liderimiz Recep Tayyip
Erdoğan Cumhurbaşkanı oldu ama bu mücadele hep devam ediyor. 28 Şubatları, 15
Temmuzları unutmadan mücadelemizi ve kutlu yürüyüşümüzü sürdüreceğiz. 16 Nisan
milletin iradesine karşı vesayet kurmak isteyen odakların tarihe gömüleceği gün
olacaktır. 
BAŞKAN
– Son olarak Sayın Bakan…
16.- İzmir Milletvekili Murat Bakan’ın,
Türk Hava Yollarının 2016’nın son çeyreğinde 6,5 milyar zarar ettiğine ve
Yönetim Kurulu Başkanının neden hâlâ görevde olduğunu öğrenmek istediğine
ilişkin açıklaması
MURAT BAKAN (İzmir) – Sayın Başkan, Türk Hava Yolları
2016’nın son çeyreğinde 6,5 milyar zarar etti. Türk Hava Yollarının değerinin
yüzde 22’si kadar sadece 2016’nın son çeyreğinde zarar ettiğini görüyoruz.
Durum böyle iken Türk Hava Yolları Yönetim Kurulu Başkanı 28 Ocakta basın
toplantısı yaptı, “2017’den ümitliyiz.” dedi. Bizim bildiğimiz, dünyanın her
yerinde, başında bulunduğu şirketi zarar ettiren yöneticiler istifa eder, Sayın
Aycı ise utanmadan, sıkılmadan basın toplantısı yapıyor. Başbakanın talimatını
yerine getirmeyen, “İzmir-Ankara arasında Türk Hava Yolları uçsun.” demesine
rağmen bir yılı aşkın süredir bu talimatı uygulamayan, Türk Hava Yollarının 30
uçağını yerde bekleten İlker Aycı neden hâlâ görevdedir? Kamuoyu bu sorunun
yanıtını beklemektedir Sayın Başkan.
Saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür ederiz sayın milletvekilleri.
Şimdi, sayın grup başkan vekillerine yerlerinden
sırayla söz vereceğim. 
Sayın Usta, siz de sisteme girmişsiniz, buyurun.
17.- Samsun Milletvekili Erhan Usta’nın, 26
Şubat Hocalı katliamının 25’inci yıl dönümüne, Barzani’nin ziyareti üzerine
İstanbul Atatürk Havalimanında Kürdistan bayrağı asılmasına ve Kürdistan
bayrağının Türk Bayrağı’na eş tutulmasının aymazlık olduğuna, Barzani’nin
Türkiye’de ağırlanmasına onay vermediklerine ve Türkiye'nin Irak Kürt Bölgesel
Yönetimi konusundaki politikasının ne olduğunu öğrenmek istediğine ilişkin
açıklaması
ERHAN
USTA (Samsun) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bundan
tam yirmi beş yıl önce Ruslar tarafından kışkırtılan Ermeniler Dağlık
Karabağ’da büyük bir katliam yapmışlardır. Hocalı’da 613 soydaşımız şehit
edilmiştir. Yerinden yurdundan edilmiş 1 milyondan fazla soydaşımızın
mağduriyeti de hâlen devam etmektedir. Azerbaycan topraklarının 1/5’i yani
beşte 1’i işgal altındadır. Azerbaycan’ın toprak bütünlüğüne ve egemenliğine
saygı gösterilmesi gerekmektedir. Nitekim Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi,
Ermenileri işgal ettiği Azerbaycan topraklarını şartsız olarak boşaltmaya davet
etmiştir ancak ne medeni dünyadan ne de bu karara imza atan büyük devletlerin
hiçbirisinden bir ses çıkmamıştır. Ben bu vesileyle şehitlerimizi tekrar
rahmetle anmak istiyorum.
Sayın
Başkan, diğer bir husus: 26 Şubat 2017 Pazar günü Atatürk Havalimanı’nda bir
rezalet yaşanmıştır. Peşmerge başı Barzani’nin ziyareti üzerine İstanbul
Atatürk Havalimanı Devlet Konukevi’nin önündeki bayrak direklerinden birisine
sözde Kürdistan bayrağı asılmıştır. Cumhurbaşkanı veya Başbakanın Erbil’e ziyaretleri
esnasında da Irak Kürt Bölgesel Yönetimi adı altında bir bayrağın Irak
bayrağıyla birlikte asıldığı görülmüş ve yaşanmıştır ancak bu, Irak’ın kendi iç
meselesidir, bizi doğrudan ilgilendirmeyecektir. Fakat ülkemizde yaşanan bu
bayrak krizi Türkiye’de, sözde Kürdistan bayrağının Türk bayrağına eş tutulması
son derece aymazlıktır, bu bir rezalettir, bu büyük bir skandaldır. Konu bugün
Sayın Genel Başkanımız tarafından da grup toplantısında dile getirilmiş,
değerlendirilmiş ve şu sorular sorulmuştur:
İstanbul’da
bu sözde bayrağın dalgalanmasına kim izin vermiştir?
Barzani
bayrağının dalgalanması bir bürokrat şuursuzluğunun mu eseridir yoksa önü
arkası düşünülmüş bir komplonun mu parçasıdır?
Sayın
Cumhurbaşkanı bundan haberdar mıdır?
Sayın
Başbakan, Çankaya’da Barzani’yle konuşurken, arkasına dönüp de nedir bu bayrak,
kim koydu buraya diyebilmiş midir?
Peşmerge
ne zaman bayrağa sahip olmuştur?
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Lütfen tamamlayınız Sayın Usta.
ERHAN
USTA (Samsun) - Türkiye ne zamandır Irak’ın kuzeyinde bağımsızlık için
referandum yapmaktan bahseden peşmerge kalıntısının bayrağını tanımıştır?
Bizim, Barzani’nin bayrağını vatan semalarında, Başbakanlık odalarında görmeye
tahammülümüz kesinlikle yoktur. Bu şahıs önce PKK’ya desteğinin ve
şehitlerimizin hesabını vermeli, Türkiye’ye kurduğu tuzakların bedelini
ödemelidir. Türk milletine kefen biçen bir çürümüşün Türkiye’de bir şey yokmuş
gibi ağırlanması millî gururu incitmiş, millî vicdanı sarsmış ve rahatsız
etmiştir. Bizim de buna onayımız yoktur, tepkimiz şiddetli ve tavizsizdir. 
Dün
CHP sözcüsünün de bir açıklaması oldu, “Sayın Bahçeli’nin bu konuyla ilgili
milyonlarca seçmenine söyleyeceği belki bir şey olabilir.” şeklinde bir ifadesi
oldu. Milliyetçi Hareket Partisinin bu konudaki tavrı nettir arkadaşlar. Eğer
geçmiş konuşmalarımızda Genel Başkanımızın ifadelerini takip etmiş olsalardı,
mesela, 8 Haziran 2010’da, 15 Aralık 2015 tarihinde Barzani’nin Türkiye’de
zamanın Dışişleri Bakanı ve Başbakan tarafından karşılanmasına karşı verdiği
tepkiyi çok net bir şekilde görebileceklerdi.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
ERHAN
USTA (Samsun) – Çok kısa…
BAŞKAN
– Sayın Usta, lütfen tamamlayın.
ERHAN
USTA (Samsun) – Bir de Sayın Başbakanın bugün konuya ilişkin gruptaki değerlendirmesi
çok muğlaktır. Burada net bir tavır beklemekteyiz. Yani, burada biz hakikaten
tanıyor muyuz, tanımıyor muyuz? Türkiye’nin politikası nedir? Bu konu ortada
bırakılacak bir konu değildir.
Çok
teşekkür ederim Sayın Başkanım.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Usta.
Sayın
Kerestecioğlu, buyurunuz.
18.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümüne, 28 Şubat Deniz
Gezmiş’in doğum günü ile Yaşar Kemal’in ölümünün 2’nci yıl dönümüne, Mehmet
Fatih Traş’ın KHK’yla işinden atıldığı için hayatına son verdiğine ilişkin
açıklaması
FİLİZ KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler
Sayın Başkan.
Evet, bugün 28 Şubat, “postmodern darbe” diye ifade
edilen, özellikle kadınlara ağır yaşatılan bir darbenin yıl dönümü. Bugünü anmak
da yetmez, gerçekten, o gün haksızlığa uğrayanların bugün haksızlığa uğramaması
için mücadele etmek gerekir. Bizler o gün nasıl haksızlıklara karşı çıkıp
hemcinslerimizle dayanışma gösterdiysek bugün de hemcinslerimizden beklediğimiz
aynı şeydir. O günü gerçekten anmak, o gün Merve Kavakcı’ya yapılanı bugün
Figen Yüksekdağ’a yapmamakla olur; bugün Hüda Kaya’yı yerli yersiz
yargılamamakla, Nazlı Ilıcak’ı hapse atmamakla, Ömer Faruk Gergerlioğlu’nu
ihraç etmemekle olur ve hele ki o günün sembol isimlerinden Ayhan Bilgen’i
tutuklayarak asla olmaz. 
Bugün
aynı zamanda bağımsız bir Türkiye ve halkların kardeşliği uğruna mücadele eden
ve ne yazık ki idam edilen Deniz Gezmiş’in de doğum günü. Kendisi yaşasaydı 70
yaşında olacaktı ve eminim diyecekti ki: “Evet, beni anabilirsiniz ama bugünün
Denizlerini de yaşatın.” Geçmişte onlara nasıl “anarşist” dedilerse, bugün de
herkesi terörist ilan edenlere dönecek ve diyecekti ki: “Siz önce bugünün
gençlerini yaşatın.”
Bugün
yine bir başka değerli insanın, büyük yazar Yaşar Kemal’in ise ölüm yıl dönümü.
Deniz Gezmiş ve Yaşar Kemal birbirlerini çok iyi anlamışlardı, Türkiye halkları
da onları çok iyi anladı ve sevdi. Her ikisi de yolumuzu aydınlattı, yolumuzu
karartmak isteyenlere inat “İnadına barış, inadına özgürlük.” dediler. Her
ikisini de saygıyla anıyoruz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Değerli Başkan…
BAŞKAN
– Tamamlayın.
Buyurun
Sayın Kerestecioğlu. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Gerçekten hazin bir olayı, aslında bir intihar
diyemeyeceğimiz, onun da bir cinayet olduğunu ifade edebileceğimiz bir olayı da
ifade etmek istiyoruz. 
“Bu
suça ortak olmayacağız.” dediler ve savaş baronları ülkeyi tekrar savaş
ortamına sürüklerken onlar “Barış istiyoruz.” diyerek, barış bildirisine imza
attılar. Öncelikle sivillerin hayatı korunsun istediler. Eminim bugün olsa yine
imza atarlardı. Nusaybin’in Koruköy’ünde işkenceye uğrayan insanların yaşadığı
zulme karşı, işkenceyi önleyecek yerde açıkça onu savunanlara rağmen, onlar
yine barış bildirisine imza atarlardı.
İşte,
iki gün önce hayatına son veren Mehmet Fatih Traş da barış
akademisyenlerindendi. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Lütfen tamamlayın Sayın Kerestecioğlu. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Aslında yok hükmünde sayılması gereken haksız
bir KHK’yla işinden atıldığı için Mehmet Fatih Traş hayatına son verdi. Onun
hayatına kastedenler artık her KHK’nın bir hayat demek olduğunu ve bir hayata
son verebileceğini anlamalılar. Bütün sevenlerine başsağlığı diliyoruz. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Kerestecioğlu.
Sayın
Özel, buyurun. 
19.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in, 28
Şubat Deniz Gezmiş’in doğum günü ile Yaşar Kemal’in ölümünün 2’nci yıl
dönümüne, 26 Şubat Hocalı katliamının 25’inci yıl dönümüne, hukuk fakültesi
mezunu engellilerle ilgili bir düzenleme yapılması gerektiğine ve 28 Şubat
sürecinin 20’nci yıl dönümüne ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan. 
Bugün,
edebiyatımızın ulu çınarı Yaşar Kemal’i ölümünün ikinci yılında özlemle
anıyoruz. 
Bugün,
ölümsüz, antiemperyalist, vatansever Deniz Gezmiş’i doğum gününde ve onu hep 24
yaşında ve hep kendisini Türkiye’nin bağımsızlığına armağan etmiş hâliyle
anıyoruz. 
Bugün,
Hocalı katliamını, yirmi beş yıl önceki büyük insanlık dramını, Azeri
soydaşlarımızla dayanışma içinde ve tekerrür etmemesi için insanlığın bundan
ders almasını hatırlatarak anıyoruz. 
Bugün
grubumuzu Engelsiz Mekanizma öğrenci topluluğu ziyaret etti Anadolu
Üniversitesinden, şimdi de Genel Kurulu izliyorlar. Kendileri hukuk
fakültelerinde okuyan engelli öğrenciler. Bu konudaki mevzuat, kanunlar elli
altmış yıl önce yapıldığı için, örneğin bir keşfe gidecek olan hâkimin uzun
süre katır sırtında daha sonra yürüyerek ilerleyeceği olay mahalleri
olabileceği düşünüldüğü, bugünün çok gerisinde kanunlar olduğu için hâkim
olamıyorlar, savcı olamıyorlar, noter olamıyorlar, İçişleri memuru olamıyorlar.
Bu konuda 4-5 maddelik bir değişiklik teklifini grubumuza da getirdiler, diğer
gruplarla da diyalog imkânlarını arıyorlar. Ben, kanun teklifini sayın grup
başkan vekilleriyle paylaşacağım, bir cep telefonu da paylaşacağım ve gruplarla
temas talepleri karşılanırsa biz Cumhuriyet Halk Partisi olarak bu konuda
üzerimize düşeni yapmak istiyoruz. 2012’de de bu gündeme gelmiş, gruplar
aslında olumlu bakmış ama maalesef sıra buralara gelmemiş. Meclis kapanmadan
önce bu konuda bir çalışma yapılırsa son derece olumlu olur diye
değerlendiriyor, grubumuzun bu konudaki kararlılığını vurguluyorum. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun, tamamlayın Sayın Özel. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bugün 28 Şubatın yıl dönümü. Bugün, o dönemde inançlarından
dolayı, yaşam tarzlarından dolayı, giyim kuşamlarından dolayı, eğitim hakları
ellerinden alınmış ve bir postmodern darbe süreciyle Türkiye’nin demokrasisi
sakatlanmıştı. Biz, tabii, bugün, biraz önce pek çok konuşma dinledik. Pek çok
değerlendirmeyi memnuniyetle dinlediğimi ifade etmek isterim ancak 28 Şubatta,
o dönemde “Yeni gömlek giydik, eski gömleği çıkardık.” diyenlerin yani 28 Şubat
sürecine direnenlerin mi, yoksa 28 Şubatla evrilenlerin partisi mi bugün
bunları bize söylüyor Adalet ve Kalkınma Partisi olarak, onu çok net
anlayamadık. 28 Şubat sürecinde Başbakanlıktan uzaklaştırılan Erbakan -bugün
ismi burada anıldı- o başkanlığa “hayır” diyordu.
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Lütfen tamamlayın Sayın Özel.
Buyurun.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Erbakan başkanlığa “hayır” diyordu, bunu Meclis kürsüsünden de
dinlettirdik, hepimiz de her gün dinliyoruz. Bugün onun yaşadığı mağduriyet
üzerinden birilerinin “evet”ini duyduk. Erbakan hakkını helal ederek mi gitti
bu siyasi harekete, yoksa onları ayıplayarak, kınayarak mı gitti? 
Peki,
28 Şubat sürecinin mağduru olduğunu bugün burada ifade edenler bugünkü OHAL
KHK’larının mağdurlarıyla ilgili niye ses çıkarmıyorlar? 28 Şubatta onlar için
imza atanlar, kampanya yapanlar bugün KHK’larla uzaklaştırılıyor. Hukukun
kapalı olmadığı 28 Şubat sürecindeki gibi değil, bugün hukuk yollarının
kapandığı idari bir kararla ihraç edilmiş Mehmet Fatih Traş intihar ediyorsa
eğer ve bugün 28 Şubatın mağduriyetinden bir siyasi…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – …yükselme ifade edenler niye çıkıp bunları dile getirmiyorlar,
kınamıyorlar, arkasında durmuyorlar, kendi siyasi partilerine niye şunu
söylemiyorlar: “28 Şubatın mağduruyduk ama bugün bizler mağdur yaratıyoruz.
Onların arkasındayız. İdare yönünden bunlar olmaz. Hukuk neden ayaklar
altında?” demiyorlar, o günün mağdurları bugünün mağdurlarının sesini niye
duymuyorlar? Bunları burada duymak isterdim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Özel.
Adalet
ve Kalkınma Partisi Grubu adına Sayın Can konuşacak.
Buyurun.
20.- Kırıkkale Milletvekili Ramazan Can’ın,
26 Şubat Hocalı katliamının 25’inci, 28 Şubat sürecinin 20’nci yıl dönümlerine
ilişkin açıklaması
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; bütün gruplara başarılı
bir hafta diliyorum.
26 Şubat 1992 tarihinde Hocalı katliamı, Karabağ Savaşı
sırasında 26 Şubat 1992 tarihinde Azerbaycan Cumhuriyeti Dağlık Karabağ
bölgesindeki Hocalı kasabasında yaşayan masum Azeri sivillerin Ermenistan’a
bağlı kuvvetler tarafından toplu şekilde katledilmesi olayıdır. İnsan Hakları
İzleme Örgütü Hocalı katliamını Dağlık Karabağ’ın işgalinden bu yana
gerçekleşen en kapsamlı sivil katliamı olarak nitelendirmiştir. Azerbaycan
Cumhuriyeti’nin resmî açıklamasına göre saldırıda 106’sı kadın, 83'ü çocuk
olmak üzere toplam 613 Azerbaycanlı hayatını kaybetmiştir. Bütün kardeşlerimize
Allah’tan rahmet diliyoruz, dost ve kardeş Azerbaycan halkına başsağlığı
diliyorum. 
Sayın
Başkanım, aynı zamanda, bugün 28 Şubat sürecinin üzerinden yirmi yıl geçmiştir.
28 Şubat süreci aslında millî iradeye, “Egemenlik kayıtsız şartsız
milletindir.” hükmüne vesayet odakları tarafından bir hüküm adı altında millî
iradeye kastedilmesidir. Aslında 28 Şubat süreciyle 1960, 1982 ve 1971 ihtilali
ara dönemlerinde aynı şekilde milletin helal oylarıyla seçilmiş iktidara karşı vesayet
odaklarının yaptırımlarıdır ama millet bunları hiçbir zaman affetmemiştir. O
dönem itibarıyla merhum Necmettin Erbakan Hocamız Başbakan idi, bir Hükûmet
vardı, bu Hükûmet milletin iradesiyle işbaşına gelmişti, meşru yollardan
seçilmiş idi ama bunu hiçbir zaman hazmedemeyen belli yapılar irtica ve laiklik
paranoyası adı altında aslında bir iktidar mücadelesine girdiler. Bugün Özgür
Başkanın da deyimiyle şunu görüyorum ki ve seviniyorum: Gerek FETÖ darbesi
hadisesinde Mecliste yaşadığımız buradaki direniş gerekse milletimizin 241
şehit vererek millî iradeye hâkim olması bugün…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Sayın Can, lütfen tamamlayın.
RAMAZAN
CAN (Kırıkkale) – 28 Şubat süreci eğer bugün yaşanacak olsa bütün siyasi parti
gruplarının dimdik ayakta direneceğine şahit oldum, o nedenle de grup başkan
vekillerimize teşekkür ediyoruz. Allah bir daha böyle tabloları yaşatmasın.
Tabii ki bu süreçte hep beraber olmamız lazım, gerek 1960 ihtilali, 1971,
gerekse 1982 ihtilali ve 15 Temmuz sürecinde demokrasimiz aşılanmıştır,
demokrasimiz güçlenmiştir, demokrasimiz kurumsallaşmıştır. Bu manada bütün
siyasi partilerin 28 Şubat sürecini kınamasını da olumlu buluyorum. 
İnşallah,
15 Temmuzda milletimiz bütün vesayet odaklarına son noktayı koyacak diyor,
Genel Kurulu tekrar saygıyla selamlıyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Can.
Sayın
milletvekilleri, gündeme geçiyoruz. 
Başkanlığın
Genel Kurula sunuşları vardır. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin üç önerge vardır, önergeleri ayrı ayrı okutacağım.
İlk
okutacağım Meclis araştırması önergesi 500 kelimeden fazla olduğu için önerge
özeti okunacaktır ancak önergenin tam metni tutanak dergisinde yer alacaktır. 
V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Meclis Araştırması Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili Didem Engin ve 23
milletvekilinin, turizm sektöründe yaşanan sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/480) (x)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye’de
turizm sektörünün ve sektörde faaliyet gösteren paydaşların yaşadığı sorunlar
ve bu sorunların ülke ekonomisine olası etkilerinin araştırılması ve çözüm
önerilerinin geliştirilebilmesi için Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğü’nün
104’üncü ve 105’inci maddeleri ve Anayasa’nın 98’inci maddesi gereğince Meclis
araştırması açılmasını arz ederim. 
1)
Didem Engin  (İstanbul)
2)
Candan Yüceer  (Tekirdağ)
3)
Kadim Durmaz  (Tokat)
4)
Mahmut Tanal  (İstanbul)
5)
Barış Yarkadaş  (İstanbul)
6)
Mehmet Gökdağ  (Gaziantep)
7)
Hüseyin Çamak  (Mersin)
8)
Mevlüt Dudu  (Hatay)
9)
Bülent Öz  (Çanakkale)
10)
Kemal Zeybek  (Samsun)
11)
Elif Doğan Türkmen  (Adana)
12)
Musa Çam  (İzmir)
13)
Niyazi Nefi Kara  (Antalya)
14)
Nurhayat Altaca Kayışoğlu  (Bursa)
15)
Kazım Arslan  (Denizli)
16)
Tur Yıldız Biçer  (Manisa)
17)
Muharrem Erkek  (Çanakkale)
18)
Yakup Akkaya  (İstanbul)
19)
Murat Emir  (Ankara)
20)
Okan Gaytancıoğlu  (Edirne)
21)
Erkan Aydın  (Bursa)
22)
Nurettin Demir  (Muğla)
23)
Çetin Arık  (Kayseri)
24)
Zeynel Emre  (İstanbul)
Gerekçe
(Özet)
Ülkemiz,
coğrafi konumu, sahip olduğu tarihi ve kültürel değerleri, UNESCO Dünya Kültür
Mirası Listesi’nde yer alan kültür varlıkları ve eşsiz doğal güzellikleriyle
çok önemli bir turizm potansiyeline sahiptir. Ancak turizm verileri
incelendiğinde bu potansiyelin geçtiğimiz yıllarda yeteri ölçüde
değerlendirilemediği ve günümüzde yaşanan dış politika sorunlarının turizm
sektörüne olumsuz etkilerini yönetmede Hükûmet'in yetersiz kaldığı
görülmektedir.
Türkiye
Seyahat Acentaları Birliği (TÜRSAB) verilerine göre, turizm gelirlerinin
GSMH'ya oranı 2002'de yüzde 5.4'le rekor kırmışken, 2010 yılında yüzde 3.4'e
kadar gerilemiş, 2014 yılında ancak yüzde 4.3'e yükselebilmiştir. Birleşmiş
Milletler Dünya Turizm Örgütü verilerine göre de ülkemiz dünya genelinde en
fazla turist ağırlayan ilk 10 ülke arasında 6’ncı sırada yer alırken turizmden
en fazla gelir elde eden dünyadaki ilk 10 ülke sıralamasında ne yazık ki yer
bulamamıştır. Hükûmet 2023 yılı için 63 milyon turist ve 86 milyar dolar dış turizm
geliri hedeflerken diğer birçok alanda olduğu gibi turizm alanında da
hedeflerin çok uzağındadır. 2015 yılında dünyada uluslararası turist sayısı
yüzde 4,4 büyüyerek beklentilerin üzerine çıkarken Türkiye'ye gelen turist
sayısı 2015'te yüzde 1,6 azalmış, turizm geliri ise yüzde 8,3 azalarak 31
milyar 464 milyon 777 bin dolara gerilemiştir. 
Ülkemize
en fazla turist gönderen 2’nci ülke olan Rusya'dan gelen turist sayısında 2015
yılında yüzde 18,5’lik bir düşüş gerçekleşmiştir. 2016 yılı ocak ayında ise
Rusya'dan Antalya'ya gelen turist sayısında bir önceki yılın aynı dönemine göre
yüzde 81,14'lük bir düşüş gözlenmiştir. Tüm ülkelerden gelen turistler
değerlendirildiğinde bu düşüş yüzde 17,11'dir. Hükûmet, Rusya’yla yaşanan
siyasi krizin turizme olan etkisini giderebilecek bir politika belirlemede ve
önlem almada başarısız olmuştur. Ayrıca art arda yaşanan terör eylemlerinin
önlenememesi ülkemizin güvenle seyahat edilebilecek ülkeler sınıfından
çıkarılmasına sebep olmaktadır.
Yaşanan
olumsuzluklar nedeniyle turizm sektörü paydaşları sezona yönelik yatırım
yapmaktan kaçınmakta, bu da sektörün ve dolayısıyla ekonominin daha da
daralmasına sebep olmaktadır. Yabancı tur operatörlerinin Türkiye
rezervasyonlarına yönelik yoğun iptalleri, özellikle Ege ve Akdeniz
sahillerindeki satılık otel sayısında çok ciddi bir artış olduğu haberleri ve
toplu işten çıkarmaların olabileceğine yönelik sektör temsilcilerinin uyarıları
yoğun bir şekilde gündeme gelmektedir.
Hükûmet
bu sorunları görmezden gelip yüzeysel mazeretlerle geçiştirmeye çalışmaktan
ziyade bir an evvel sorunlarla yüzleşip gerçekçi ve sağlam bir yol haritası
oluşturmalıdır. Sorunlar ötelenir ve önlemler zamanında alınmazsa sadece 2016
yılı değil 2017 yılı da turizm sektörü için kayıp bir yıl olacaktır.
Turizm
sektörü konaklamaya ek olarak ulaşım, yiyecek içecek, eğlence ve yöresel
ürünlerin pazarlanması gibi çok sayıda alanda etkileri olan bir sektördür. SGK
verilerine göre sektör yaklaşık olarak 1 milyon 100 bin kişiye istihdam
sağlamakta, bu da ülkemizdeki sigortalı istihdamın yüzde 7,8'ine tekabül
etmektedir. Etki alanı bu kadar geniş olan bir sektörde yaşanan sorunlar ne
yazık ki tüm bu kesimlere olumsuz yansımaktadır.
Tüm
bu veriler ışığında, turizm sektörünün durumu, yaşanan sorunların tespiti ve bu
sorunlara ortak akılla çözüm üretilebilmesi için bir Meclis araştırmasının
açılmasının uygun olacağı düşünülmektedir.
2.- Kahramanmaraş Milletvekili Fahrettin
Oğuz Tor ve 19 milletvekilinin, Afşin-Elbistan A Termik Santralinin baca gazı
arıtma tesisi (filtre) olmadan çalışması sebebiyle bölgede yaşayan insanlara ve
çevreye verdiği zararın araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/481)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
"Afşin-Elbistan
A Termik Santralinin baca gazı arıtma tesisi (filtre) olmadan çalışması
sebebiyle bölgede yaşayan insanlara ve çevreye verdiği zararın tespit edilmesi,
gerekli önlemlerin alınması ve yaşanan sorunların araştırılması" amacıyla
Anayasa’mızın 98'inci Türkiye Büyük Millet Meclisi İç Tüzüğü’nün 104’üncü ve
105’inci maddeleri gereğince Meclis araştırması açılması için gereğini
saygılarımızla arz ederiz.
1)
Fahrettin Oğuz Tor (Kahramanmaraş)
2)
Edip Semih Yalçın (İstanbul)

3)
Emin Haluk Ayhan (Denizli)

4)
Yusuf Halaçoğlu (Kayseri)

5)
Oktay Öztürk (Mersin)
6)
Zühal Topcu (Ankara)
7)
Ahmet Selim Yurdakul (Antalya)

8)
İsmail Faruk Aksu (İstanbul)
9)
Saffet Sancaklı (Kocaeli)
10)
Ruhi Ersoy (Osmaniye)
11)
Nuri Okutan (Isparta)
12)
Atila Kaya (İstanbul)
13)
İsmail Ok (Balıkesir)
14)
Zihni Açba (Sakarya)
15)
Erkan Haberal (Ankara)
16)
Mevlüt Karakaya (Adana)
17)
Kadir Koçdemir (Bursa)
18)
Mehmet Erdoğan (Muğla)
19)
Mehmet Necmettin Ahrazoğlu (Hatay)
20)
Kamil Aydın (Erzurum)
Gerekçe:
Türkiye
Kömür İşletmeleri Genel Müdürlüğü ve Maden Teknik ve Arama Genel Müdürlüğü
ortak çalışmaları ile Afşin-Elbistan Linyit Havzasında düşük kalorili bol
miktarda linyit rezervi tespit edilmiştir. 1968 yılı yatırım programı
çerçevesinde 5 bin MW'lık santralin kurulmasıyla bölgedeki linyitlerin altmış
yılda tüketilebileceği hesaplanmıştır.
1973
yılında yapımına başlanan A Termik Santrali her biri 344 MW gücünde olan 4
ünite olarak hesaplanmış ve Temmuz 1984 üretime başlamış ve aralıksız olarak
üretime devam etmiştir. Bu zamana kadar yaklaşık 400 milyon ton linyit kömürü
yaktığı tahmin edilen A Termik Santrali yaklaşık 100 milyon KW elektrik
üretmiştir.
Afşin-Elbistan
A Termik Santrali'nde yılda 500 bin ton partikül madde, 10.500 ton
karbonmonoksit, 364 bin ton azot oksit, 57,6 ton toryum çevreye yayılıyor.
Dünya ortalamasına göre atmosferdeki kükürtdioksit miktarı 150 mg/m3 olması
gerekirken, bu değer yörede 1.500 mg/m3 dolayında. Kirliliğin bu boyutlara
ulaştığı yörede yirmi dokuz yılı aşkın bir süredir baca gazı arıtma tesisi
(filtre) olmadan çalışan A Termik Santrali çevreye zehir saçmakta ve santralin
bulunduğu yerdeki yerleşim alanlarına ve bölge halkına bir çok maddi ve manevi
tahribata sebep olmaktadır.
Yerleşim
yeri içerisinde kurulu olan termik santralden çıkan kirli dumanlar insanların
dışarı çıkmasına ve gündelik yaşamını sürdürmesine engel olmaktadır. Hava
kirliliğinin bariz bir şekilde hissedildiği yerlerde sabahları itfaiye
araçlarının cadde ve sokakları yıkadığı hâlde birçok yerin yağan külden dolayı
siyah örtüyle kaplı olması dikkat çekicidir.
Yörede
başta Çoğulhan, Alemdar, Kuşkayası, Karagöz, Kaşanlı, Yazıbelen, İdemlik,
Büğet, Kışla, Büyükyapalak, Doğanköy gibi birçok mahalleye baca gazı arıtma
tesisi (filtre) olmadan çalıştırılan santral nedeniyle kül yağmakta, yağan kül
bölgede yaşayan insanların hastalanmasına, çocukların gelişimini engellemesine,
bitki türlerinin yok olmasına, toprak ve ağaçların verimlerinin düşmesine,
meşhur üzüm bağlarının kurumasına, doğal yaşamda hayatlarını sürdüren yaban
hayvanlarının yaşamını yitirmesine, akarsuların kirlenmesine ve hava
kirliliğine sebep olmaktadır. 
İnsan
hayatı ve sağlığı hiçe sayılmakta, yetkililer bölge insanının şikâyetlerini
görmezden gelmektedir. Bölgede akciğer kanser hastalığı ve akciğer kanser
hastalığı sebebiyle ölüm oranı oldukça çoktur.
Afşin-Elbistan
A Termik Santrali’nin baca gazı arıtma tesisi (filtre) olmadan çalışması
sebebiyle insanlara ve çevreye verdiği zararın tespit edilmesi, gerekli
önlemlerin alınması ve yaşanan sorunların araştırılması amacıyla Meclis
araştırması yapılmasında fayda görülmektedir.
3.- Isparta Milletvekili Nuri Okutan ve 19
milletvekilinin, kırmızı et sektöründeki sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/482)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Kırmızı
etin ithal edilişinin, hayvan sayısının düşüşünün ve et fiyatlarındaki
yükselişin sebeplerini tespit etmek amacıyla Anayasa’nın 98’inci ve İç Tüzük’ün
104 ve 105’inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasını arz ve
teklif ederiz.
1)
Nuri Okutan  (Isparta)
2)
İsmail Faruk Aksu  (İstanbul)
3)
Atila Kaya  (İstanbul)
4)
Celal Adan  (İstanbul)
5)
Kadir Koçdemir  (Bursa)
6)
İsmail Ok  (Balıkesir)
7)
Ruhi Ersoy  (Osmaniye)
8)
Arzu Erdem  (İstanbul)
9)
Oktay Öztürk  (Mersin)
10)
Edip Semih Yalçın  (İstanbul)
11)
Emin Haluk Ayhan  (Denizli)
12)
Saffet Sancaklı  (Kocaeli)
13)
Muharrem Varlı  (Adana)
14)
Yusuf Halaçoğlu  (Kayseri)
15)
Zihni Açba  (Sakarya)
16)
Mevlüt Karakaya  (Adana)
17)
Kamil Aydın  (Erzurum)
18)
Mehmet Necmettin Ahrazoğlu  (Hatay)
19)
Mustafa Mit  (Ankara)
20)
Baki Şimşek  (Mersin)
Gerekçe:
Türkiye'de
hayvancılık sektörü can çekişiyor. Tarımın bitme noktasına geldiği ülkemizde,
Hükûmetin tarım ve hayvancılık sektöründe uyguladığı yanlış politikaların yol
açtığı sorunlar her geçen gün artıyor.
Besicilerin
üst üste binen sorunlarına Hükûmet çözüm üretememiştir. Önümüzdeki aylarda
beyaz ve kırmızı et, yumurta, süt gibi beslenmemizde önemli yer tutan ve
tüketimi oldukça yaygın olan hayvansal ürünlerin üretiminde krizlere yol açacak
noktaya gelinmiştir. Hayvancılık için 2016 yılının zor geçeceği görünüyor.
Bugün
iç piyasada besiciler ellerindeki besi danalarını en fazla 24 TL’ye
kestirebiliyorlar. Kasap ve marketlerde ise 45 lira civarındadır. Besi
materyallerine yem maddesi olarak verilen arpa, kepek, fenni yem vb. sürekli
artmaktadır.
Et
fiyatlarının 45 liraya dayandığı ve bu yüksek fiyatı kırmak için de Tarım
Bakanlığının et ithalatına izin vereceği basına yansıdı. Bu, fevkalade yanlış
bir tutumdur; et ithalatçılarının, et ticaretçilerinin tuzağına tekrar düşüldüğünün
bir göstergesidir.
Bunun
yerine, et ithal etmek yerine ülkedeki inek sayısını artırmalı, besi materyali
dananın yerli üreticiler tarafından arz edilmesi gerekir.
Yeterince
büyükbaş hayvan sayısı yok ya da et tipi yavru üretecek cinsler yeterince yok.
Yeterince et tipi cinslere ek teşvik verilmesi gerekmektedir ki, mevcut
popülasyon süt ineklerinden et ineklerine dönülmelidir. Böylece daha çok et
üretebilmeliyiz.
Diğer
taraftan yem bitkilerine teşvikler uygulanmalı, ucuz yem materyali
üretilmelidir.
Diğer
ve en önemlisi, üreticiden tüketiciye kadar tüketim zincirinin, pazarlama
zincirinin iyi incelenmesi ve halkın daha ucuz et tüketebilmesinin sağlanması
gerekmektedir.
Çiftçilerimiz
ve besicilerimiz büyük sıkıntılar çekip zarara uğramaktadırlar. Bu koşullarda
uzun süre dayanamayan küçük üreticiler, kesime giden besi hayvanlarının yerine
yenilerini almakta zorlanmaktadırlar.
Ülkemizde
hayvan sayısında çok ciddi bir şeklide azalmalar olmuştur. Kaçak ve kontrolsüz
kesimler neticesinde et üretiminin büyük bir kısmı kayıt dışıdır.
Sektörde
en kısa zamanda kayıt dışılığı önleyecek tedbirler alınmalıdır. Ucuz maliyetli
bir üretim için meralarımız en kısa zamanda ıslah edilerek çiftçi ve
besicilerimizin hizmetine sunulmalıdır. 
Açıkladığım
bu gerekçelerden dolayı Meclis araştırması açılması gerekmektedir.
BAŞKAN
– Bilgilerinize sunulmuştur.
Önergeler,
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
ön görüşmeler, sırası geldiğinde yapılacaktır.
Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır, okutup oylarınıza
sunacağım.
B) Tezkereler
1.- Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığının, 3620 sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin
Düzenlenmesi Hakkında Kanun'un 4’üncü maddesi uyarınca, Vietnam ile Türkiye
Büyük Millet Meclisi arasında parlamentolar arası dostluk grubu kurulmasına
ilişkin tezkeresi (3/919)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kuruluna
3620
sayılı Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında
Kanun'un 4’üncü maddesi uyarınca, Vietnam ile Türkiye Büyük Millet Meclisi
arasında parlamentolararası dostluk grubu kurulması hususu Genel Kurulun
tasvibine sunulur.
 İsmail
Kahraman
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi
 Başkanı
BAŞKAN
– Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
Halkların
Demokratik Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir
önerisi vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
VI.- ÖNERİLER
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri
1.- HDP Grubunun, Grup Başkan Vekili
İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından, HDP Eş Genel
Başkanı ve Van Milletvekili Figen Yüksekdağ Şenoğlu’nun kesin hüküm giyme
sonucu milletvekilliğinin düşürülmesi ve buraya varana dek yaşanan sürecin
Anayasa’ya, Meclis İçtüzüğü’ne, uluslararası mevzuata, teamüllere, TBMM
tarihindeki benzer deneyimlere ve kamu vicdanına aykırılıklarını incelemek
amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi 
28/2/2017
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 28/2/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından, grubumuzun aşağıdaki
önerisinin, İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim.
 Filiz
Kerestecioğlu Demir
 İstanbul
 Grup
Başkan Vekili
Öneri:
28
Şubat 2017 tarihinde İstanbul Milletvekili, Grup Başkan Vekili Filiz
Kerestecioğlu Demir tarafından verilen 3992 sıra numaralı… HDP Eş Genel Başkanı
ve Van Milletvekili Sayın Figen Yüksekdağ'ın milletvekilliği kesin hüküm giyme
sonucu düşürülmüştür. Ancak Yüksekdağ'ın milletvekilliğinin düşürülmesi ve
buraya varana dek yaşanan süreç, Anayasa’ya, Meclis İçtüzüğü’ne, uluslararası
mevzuata, teamüllere, TBMM tarihindeki benzer deneyimlere ve kamu vicdanına
aykırılıkla doludur. Bu kapsamda söz konusu aykırılıkları incelemek amacıyla
Türkiye Büyük Millet Meclisine verilmiş olan Meclis araştırma önergesinin Genel
Kurulun bilgisine sunulmak üzere bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak
28/2/2017 Salı günlü birleşimde sunuşlarda okunması ve görüşmelerin aynı
tarihli birleşimde yapılması önerilmiştir.
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ilk
konuşmacı, İstanbul Milletvekili Sayın Filiz Kerestecioğlu. 
Süreniz
on dakika, buyurun. (HDP sıralarından alkışlar) 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 21 Şubat günü, Meclis burada büyük bir utancı
yaşadı. Başbakan Yardımcısı Nurettin Canikli’nin imzasıyla gönderilmiş bir
yazının okunmasıyla, AKP nezdinde, Eş Genel Başkanımız Figen Yüksekdağ’ın
milletvekilliği düşürüldü. “AKP nezdinde” diyorum çünkü iktidar tamamen yargıya
hükmeder durumda. Karar Anayasa’ya açıkça aykırı ama Mecliste çoğunluk olan,
yargıyı tamamen kontrol eden iktidar partisi ne derse o oluyor. 6 milyon
seçmenin Meclise taşıdığı Figen Yüksekdağ’ın vekilliğini bir grup başkan
vekilinin yazdığı yazı mı düşürecek sizce? 
Vekilliğin
düşürülmesinin gerekçesi ne? Bir cenaze töreninde, cenazeye katılanların attığı
sloganlar nedeniyle mahkemenin Sayın Yüksekdağ’a verdiği ceza. Yani, Figen
Yüksekdağ, slogan atanların yanında bulunduğu için “örgüt propagandası” cezası
alıyor. Bu, açıkça bir hukuk katliamıdır. Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi,
bırakın slogan atanın yanında bulunmayı, bu tür sloganların propaganda
sayılamayacağı gerekçesiyle Türkiye’yi defalarca mahkûm etti ve yaşanan bu
olay, gerçekten, hak alanını daraltan Hükûmet uygulamalarına yargının desteğini
“yargı tacizi” olarak adlandıran Avrupa İnsan Hakları Komiseri Nils
Muiznieks'in tanımına da uyan vahim bir örnektir. 
Peki,
bu on aylık cezayı kim vermiş Figen Yüksekdağ’a, bugün 28 Şubatı ananlar buna
bakıyorlar mı acaba, haksızlıklara karşı duranlar? Cezayı veren mahkeme
heyetinin tamamı ihraç edilmiş. Neden? Hani “15 Temmuz darbe girişimi”
diyorsunuz ya, işte onlar tarafından. Üyelerden 2 kişiyle beraber savcı da
darbe soruşturması kapsamında tutuklu. Yani iktidarın “terörist” dediği
kimselerin aldığı kararlar, bugün AKP grup başkan vekilinin imzasıyla getirilip
kürsüden okunuyor ve onu okuyan da bir hukukçu başkan vekili, Ayşe Nur
Bahçekapılı. Bu yargılama ve Sayın Figen Yüksekdağ’a ilişkin alınan karar, hem
Anayasa’ya hem İç Tüzük’e hem teamüllere baştan sona aykırıdır. 
Milletvekili
dokunulmazlıklarını kaldırdınız. Neden kaldırdınız? Milletvekilleri
dokunulmazlıkları varken yargılanamazlar, ondan. Oysa Figen Yüksekdağ’ın on ay
hapis cezası aldığı dosya, dokunulmazlığının kaldırıldığı dosyalardan bile
değildi. Bir milletvekili, dokunulmazlığı olmasına rağmen nasıl yargılanır?
Anayasa 83/2’ye göre yalnızca devletin ülkesi ve milletiyle bölünmez
bütünlüğünü bozmayı ve insan haklarına dayanan demokratik ve laik cumhuriyeti
ortadan kaldırmayı amaçlayan faaliyetler nedeniyle yargılanabilir. Avrupa İnsan
Hakları Mahkemesinin suç saymadığı sloganlar yanında atıldı diye bu hüküm
uygulanamaz ama cemaatin savcıları, hâkimleri uygularlar bu hükmü ve bugünkü
iktidar da bunu kabul eder, gelir Mecliste okur. Evet, şimdi onların yerine
geçen AKP’nin savcıları, hâkimleri de uygular çünkü hukukun üstünlüğünün herkes
için olduğuna inanmayanlar, hukuku tamamen, aslında kendi siyasi amaçları için
bir araç hâline getirmektedirler. 
Size
çok iyi bildiğiniz bir tarihi hatırlatayım: Yıl 1998, mahkeme Recep Tayyip
Erdoğan’ı, halkı din ve ırk farkı gözeterek kin ve düşmanlığa açıkça tahrik
etmek suçuna çarptırmış. AKP ve CHP tarafından, Recep Tayyip Erdoğan
milletvekili seçilebilsin diye “ideolojik veya anarşik eylemlere katılanlar”
ifadesi ile “affa uğramış olsalar bile” tabiri çıkarılarak yerine “terör
eylemi” ifadesi getiriliyor ve Recep Tayyip Erdoğan tekrar milletvekili
seçiliyor. Yani kendiniz için Anayasa’yı, yasaları istediğiniz gibi eğip
büküyorsunuz, geri kalan herkese “terörist” deyip siyasi rakiplerinizi tek tek
saf dışı bırakmaya çalışıyorsunuz. Bugün AKP’nin halka sunduğu tek perspektif
“Herkes düşman, herkes terörist.” Toplumu kutuplaştırarak, toplumun bir
kesimini ötekileştirerek hamaset siyasetiyle zoraki ayaktasınız. 
Bugün
iktidarı bir konuda eyleme geçmeye ya da gittiği hatalı yoldan döndürmeye
çalışan, ona hangi düzeyde olursa olsun muhalefet eden herkes direkt terörle
ilişkilendiriliyor. Meşru siyasal muhalefet sayılan bütün eylemlerin çeperi
gittikçe daraltılıyor. Bu nedenle 110 bini aşkın kamu görevlisi ihraç edildi ve
konu öyle bir ifrat noktasına geldi ki Cumhurbaşkanı kendisinin onayladığı
referandumda “hayır” oyu verecekleri “15 Temmuzdan yana” ilan etti. “Hayır”
demek bu kadar büyük suçsa o “hayır”ın devletin pusulasında ne işi var? Daha
önce de ifade etmiştim, direkt bir KHK’yla “Sadece ‘evet’ denilebilecek.” diye
karar çıkartın ve “hayır”ı kaldırın o pusulalardan, kimse boşu boşuna
uğraşmasın. 
Bu
stratejiyi biz Amerika ve Avrupa devletlerindeki merkez ve sağ hükûmetlerde de
görüyoruz. Terörle mücadele, devamlı olarak yeniden uydurulan düşmana karşı bir
savaş olarak halka sunuluyor. Sürekli olağanüstü koşullar tarif ediliyor,
sürekli terörle savaşıldığı öne sürülerek iktidarlar mutlak gücü ele geçirmeye,
yargıyı araçsallaştırmaya çalışıyorlar, tam da bugün Türkiye’de yapmaya
çalıştığınız gibi. Halklar ise durmaksızın bir güvenlik gerekliliğine
inandırılmaya çalışılarak özgürlükler kısıtlanıyor. Havaalanlarında, adliyelerde,
alışveriş merkezlerinde ve neredeyse her yerde aslında kimsenin güvenliğini
sağlamayan bir güvenlik ve militarizm sıradanlaştırılıyor. 
Bu
anlayışla, Gezi direnişi gibi eylemler, kamusal alanların, yapıların ya da
ulaşım araçlarının işgali gibi eylemler, ulusal hükûmetlere baskı yapan her
eylem, terör eylemi sayılır ve bunları yapanlar da marjinalleştirilmeye
çalışılır. Hatırlanırsa, Gezi’de eyleme katılanları tanımlamak için Erdoğan da
“marjinal” ifadesini kullanmıştı. Bu tanımlamanın rastgele bir tanım olmadığını
söylemeye gerek yok. Tüm bu “marjinalizmle, terörizmle mücadele” lafzının
altında yatan, esasen muhalefet hareketini yok etmektir. 
7
Haziranda AKP’ye tarihî bir yenilgi yaşatarak mutlak iktidarında kırılmaya yol
açan Halkların Demokratik Partisine, partimize yapılan da tam olarak budur. Eş
başkanlarımız dâhil 13 vekil arkadaşımız, yalnızca yaptıkları konuşmalar
nedeniyle hapisteyken HDP adına çalışan tüm yöneticiler cezaevlerindeyken tüm
demokratik kesimler şartsız koşulsuz demokrasiden yana olmalıdırlar. Çünkü, bu
çember öyle bir daralır ki hemen iktidar kapısından çıkar çıkmaz sınırları
başlar ve geri kalan herkesi aynı “terörist” damgasıyla, çok da beklemeden
tanıştırır. 
Evet,
bugün bu çember, Meclisteki 3’üncü büyük partinin eş başkanının düşürülmesi
noktasına geldi. Fakat şunu söylemek gerekiyor: Bu Parlamentodaki tek kadın
parti başkanı olarak Figen Yüksekdağ’ın ayrıca, özel bir konumu var. Bu ülkede
ciddi bir kadın düşmanlığı var arkadaşlar. Aslında HDP’nin bu kadar kadın sesinin
çıktığı bir parti olmasına, bu kadar çok kadın sesinin özgürlük amacıyla,
eşitlik amacıyla yükselmesine tahammül yok. Bu erkek egemen iktidarınsa buna
hiç tahammülü yok. Bu kararın, Sevgili Figen Yüksekdağ’a uygulanmasının bir
nedeni de budur, kadın düşmanlığıdır; kadın sesinin, kadınların bir arada olma
iradesinin yok edilmek istenmesidir. Çünkü bundan korkulmaktadır. Bugün Sayın
Yüksekdağ’ın vekilliğinin hukuksuzca düşürülmesinin önemli nedenlerinden biri,
kadınlara ve özellikle kadın siyasetçilere “Çok oluyorsun, senin burada işin
ne?” gözüyle bakan kadın düşmanı siyaset biçimidir. 
Figen
Yüksekdağ, sizin bütün korkularınızdır; Figen Yüksekdağ, kadınların kurtuluşu
için kadın mücadelesine inanmış bir kadındır. Öğrencilik yıllarından beri YÖK’e
karşı eylemlerde yer almış, öğrenci hareketinden gelen birisidir. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (Devamla) – Sayın Başkan, çok kısa bir süre rica edebilir
miyim?
BAŞKAN
– Sayın Kerestecioğlu, buyurun tamamlayın lütfen.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (Devamla) – Kaldırma vaadiyle yönetime gelip daha da
güçlendirdiğiniz YÖK’ten bahsediyorum. Bugün, bırakın YÖK’ü, üniversiteler
YÖK’ü mumla aratacak jurnalcilere kaldı.
Figen
Yüksekdağ, tüm dünyada işçilerin birliğini, tiranların, patronların değil,
üretenlerin, işçilerin yönetimini savunan bir devrimcidir. Henüz gencecik yaşta
alçı atölyelerinde, tekstil atölyelerinde çalışmış bir işçidir. Adanalı Türk,
dindar bir aileden gelen, kendinize benzettiğiniz için sizi daha çok ürküten ama
herkesin eşitçe yaşayacağı bir dünya inancıyla ve mücadelesiyle sizlerden bir o
kadar da uzak biridir Figen Yüksekdağ. 
Evet,
Figen Yüksekdağ hakkında verilen bu kararı tanımıyoruz. Yüksekdağ’ın vekilliği,
meşruiyetini Saray ittifaklarından almadı, onunla da kaybetmeyecek; onu seçen
halkın iradesi onun vekilliğini düşürmedi, asla da düşürmeyecek.
Hepinizi
saygıyla selamlarım. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Kerestecioğlu.
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere, Afyonkarahisar Milletvekili Sayın Mehmet
Parsak.
Buyurun.
(MHP sıralarından alkışlar)
MEHMET
PARSAK (Afyonkarahisar) – Aziz Türk milleti, saygıdeğer milletvekilleri; HDP
grup önerisinin aleyhinde söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle Gazi Meclisi ve
siz saygıdeğer milletvekillerini saygılarımla selamlıyorum.
Evet,
HDP’nin grup önerisini incelediğimizde, özetle, Sayın Figen Yüksekdağ’ın
milletvekilliğinin düşürülmesi sürecinde yaşanan hususlarda hukuka, Anayasa’ya
birtakım aykırılıklar olduğu iddiasından hareketle bu hukuksuzlukların
araştırılması talep edilmektedir. 
Gerçekten,
grup önerisini ve gerekçesini incelediğimizde ve sürece ilişkin durumu da
değerlendirdiğimizde, esasen gerçeğin böyle olmadığını görüyoruz. Bir defa,
Anayasa’mızın 2’nci maddesinde Türkiye Cumhuriyeti devletinin bir hukuk devleti
olduğu açıkça ifade edilmekte. Keza, Anayasa’mızın “Yargı yetkisi” başlıklı
9’uncu maddesinde, yargı yetkisinin Türk milleti adına bağımsız mahkemeler
tarafından kullanılacağı gene açıkça hüküm altına alınmakta. Yine, Anayasa’mızın
11’inci maddesi, Anayasa’nın bağlayıcılığını ve üstünlüğünü açıkça ortaya
koymakta. Anayasa’mızın 138’inci maddesinde “Yasama ve yürütme organları ile
idare, mahkeme kararlarına uymak zorundadır.” denilmek suretiyle mahkeme
kararlarının her durumda ve herkes bakımından bağlayıcı olduğu, yasamayı,
yürütmeyi ve o anlamda idareyi de bağladığı açıkça ifade edilmekte.
Anayasa’mızın 83’üncü maddesinde yasama dokunulmazlığı düzenlenmekte ayrıntılı
bir madde olarak ve hemen peşi sıra, 84’üncü maddede, “Milletvekilliğinin
düşmesi” başlıklı bu maddenin ikinci fıkrasında “Milletvekilliğinin kesin hüküm
giyme halinde düşmesi, bu husustaki kesin mahkeme kararının Genel Kurula
bildirilmesiyle olur.” şeklinde, mevcut duruma da işaret eden yasal düzenleme
açıkça ifade edilmektedir. 
Somut
olaya baktığımızda, Sayın Yüksekdağ hakkında Adana 7. Ağır Ceza Mahkemesi, 27
Kasım 2013 tarihli kararıyla, örgüt propagandası suçundan mahkûmiyet kararı
vermiştir; Yargıtay 16. Ceza Dairesi ise 22 Eylül 2016’da, söz konusu kararın
hukuka ve yasalara uygun olduğunu ifade etmek suretiyle onama kararı vermiştir.

İşte
bu gelişen sürecin sonunda, esasen bir anayasal zorunluluk olarak, söz konusu
kesinleşmiş mahkûmiyet hükmü, grup önerisinde belirtilen tarihte Genel Kurulda
okunmuş, böylelikle de adı geçen milletvekilinin milletvekilliğinin
düşürülmesi, Anayasa’mızın 84’üncü maddesi uyarınca sonuca bağlanmıştır. 
Grup
önerisine ve özellikle gerekçesine baktığımızda, âdeta gerekçeli bir temyiz
dilekçesi gibi, söz konusu kararın hukuka aykırı olduğu yönünde birtakım
iddialar var. Biz bunların hepsini burada teker teker değerlendirecek durumda
değiliz, onlar ilgili mahkemelerde değerlendirilip tartılan meseleler. Fakat,
burada özellikle önem arz etmesi itibarıyla şu boyutunu izah etmekte, ifade etmekte
fayda görüyorum: Anayasa’mızın 83’üncü maddesinin ikinci fıkrasına göre
“Seçimden önce soruşturmasına başlanılmış olmak kaydıyla, Anayasa’nın 14’üncü
maddesindeki durumlar dokunulmazlık hükmü dışındadır.” hükmü yer almakta,
Anayasa’nın 14’üncü maddesinde ise temel hak ve hürriyetlerin kötüye
kullanılamayacağı açıkça ifade edilmektedir. Burada da karşımızda olan durum
tam olarak budur sayın milletvekilleri. 
Gerçekten
seçimden önce soruşturmasına başlanılmış olmak kaydıyla ve Anayasa’mızın
83’üncü maddesinin ilgili fıkrası uyarınca, 84’üncü maddenin amir hükmü
gereğince, söz konusu milletvekilinin milletvekilliği düşürülmüştür. Bu
anlamda, bu çerçevede, burada hukuka, Anayasa’ya, ilgili yasalara herhangi bir
aykırılık söz konusu değildir. 
Önceki
birtakım uygulamalardan hareketle onların teamül olduğu ve bu çerçevede bunlara
da aykırı yönde işlem tesis edildiğini de biz Milliyetçi Hareket Partisi olarak
kabul etmiyoruz. Esasen doğru olan uygulama, bu uygulamadır ve özellikle
ülkemizin içinde bulunduğu şartlar da gözetildiğinde, terör propagandası başta
olmak üzere, hangi suç işlenirse işlensin bu suç neticesinde ortaya çıkan
kesinleşmiş mahkûmiyet üzerine, bu mahkûmiyete tabi olan ilgili milletvekilinin
milletvekilliği düşürülmelidir. ”Önceki uygulamalarda kimisi bakımından böyle
olmamıştı vesair…” diye bir savunma getirilmesini, işin açıkçası doğru
bulmuyoruz. 
Burada
bir siyasi değerlendirme de yapmakta fayda görüyorum. Bu çerçevede konunun
hukuki açıklaması ve izahı bu yöndedir ve bundan dolayı da söz konusu
milletvekilliğinin düşmesi, düşürülmesi doğrudur ve bundan sonra da uygulamanın
bu şekilde yapılması gerekmektedir. Bu, Anayasa’nın amir hükmünün gereğidir.
Gerçekten,
siyasi açıdan bakıldığında da ne yazık ki ülkemizde 2009’la 2015 arasında
yürütülmüş olan yanlış politikalardan dolayı, terörün, teröristlerin âdeta
azdırılarak, devlete meydan okuyarak, anayasal düzeni hiçe sayarak, kanunları
tanımazlıktan gelerek, bulunulan her platformda, her meydanda hukuka aykırı bir
şekilde ve ifade özgürlüğü zırhına bürünmek niyetiyle şimdiye kadar pek çok
yanlış uygulamayla karşı karşıya kaldık. Bunların yoğunluğunun çok fazla
olmasından dolayı da bu kapsamda biriken dokunulmazlık dosyalarının doğrudan
doğruya ilgili merciye yani yargıya gönderilmesi yönünde, bu Meclis,
Anayasa’yı, referanduma ihtiyaç duyurmayacak şekilde değiştirdi.
Evet,
tabii ki buradaki uygulama, dokunulmazlıkların kaldırılması sonucu olan bir
uygulama değildir. Bilakis, ilgili madde hükmü uyarınca, Anayasa’mızın 14’üncü
maddesi çerçevesindeki temel hak ve hürriyetlerin kötüye kullanılamayacağı
yönündeki amir hükümle bu uygulama tesis edilmiştir ama bunun siyasi arka
planına bakıldığında, ne yazık ki uzun yıllar boyunca yapılan yanlışlardan
sonra, Milliyetçi Hareket Partisinin haklı uyarıları ve Milliyetçi Hareket
Partisinin bu haklı uyarılarının neticesinde, uygulamadaki değişikliğin
neticesinde bu durumların ortaya çıktığını görüyoruz ama işin doğrusu budur.
Hiçbirimizin
milletvekili olarak Anayasa’da, ilgili mevzuatta, bu anlamda da genel çerçevesiyle
hukukta tanımlananların aksine, bunlara rağmen milletvekilliğini sürdürmek gibi
bir hakkımız ve imkânımız yoktur. 
İfade
özgürlüğünün arkasına sığınılmak suretiyle, terör propagandasını hiç kimse
yapamaz, bu anlamda milletvekilleri hiç hiç yapamaz. Milletvekili olup da grup
yöneticisi, eş genel başkanı vesair pozisyonunda bulunanların çok daha sorumlu
hareket etmeleri gerekir ve bu anlamda yargılama hukuka uygun bir şekilde
gerçekleştirilip Yargıtay tarafından da onandıktan sonra bu kararların bu sürecin
doğal bir sonucu olarak Anayasa’nın amir hükmünün uygulanmasını, bu anlamda bir
Anayasa’ya, hukuka aykırılık olduğu iddiasından hareketle bunun araştırılması
gerektiğini ileri sürmek, bu yönde komisyon kurulmasını talep etmek de bu
çerçevede hukukla ve siyasi yaklaşımla da bize göre bağdaşmamaktadır. 
Biz
bütün bu düşüncelerle, yeniden toparlarsak, uygulamanın tamamen Anayasa’ya
uygun olduğunu, Anayasa’ya uygun olan bu uygulama neticesinde
milletvekilliğinin düşürülmüş olmasının da hem hukuki açıdan hem de siyasi
açıdan isabetli olduğunu, bundan sonra da şimdiye kadar yapılan yanlışların
tekrar edilmeyerek Anayasa’ya uygun bir şekilde bu mahiyette kiminle ilgili
mahkûmiyet kararı verilirse ve bu mahkûmiyet kararı Yargıtay tarafından
onanarak kesinleşirse onlar bakımından da uygulanması gerektiğini düşünüyoruz. 
Bütün
bu duygu ve düşüncelerle söz konusu grup önerisinin aleyhinde oy
kullanacağımızı beyan ediyoruz ve Gazi Meclisi ve siz saygıdeğer
milletvekillerini bir kere daha saygılarımızla selamlıyoruz. (MHP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Parsak. 
Sayın
Kerestecioğlu…
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın hatip konuşmasında sanki bir siyasi
sorumsuzluk söz konusu ve Eş Genel Başkanımızın da siyaseten sorumlu
davranmadığı, hani teröre destek vermek gibi bir şeyin içerisinde bulunduğu…
MEHMET
PARSAK (Afyonkarahisar) – Sataşma mahiyetinde hiçbir söz etmedim Sayın Başkan,
tamamen hukuki bir değerlendirmede bulundum.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Bu şekilde bir beyanda bulunmuştur. Yani sözü
edilen, Eş Genel Başkanımız olduğu için sataşma olduğunu düşünüyorum. Bu, bir
soyutlama değildir yani.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Kerestecioğlu.
İki
dakika size söz veriyorum.
VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
1.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, Afyonkarahisar Milletvekili Mehmet Parsak’ın HDP grup
önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine
sataşması nedeniyle konuşması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Ben aslında hukuku hiç tartışmaya gerek
duymuyorum ama gene de hukuki açıklamalar yaptım. Dosyada Figen Yüksekdağ’ın ne
slogan atması var ne söylediği herhangi bir söz var yani ifade özgürlüğünden
söz edemeyeceğim çünkü ifade yok ve Anayasa’ya, o söz ettiğiniz Anayasa’nın
maddelerine tamamen aykırı bir şekilde gerçekten milletvekilliği düşürüldü. Ama
ben burada gerçekten başka bir ortaklığı görüyorum. 
Şimdi,
2013 yılında MHP’den vekil olan Engin Alan’ın Yargıtay tarafından onaylanmış on
sekiz yıl cezasını, bu konudaki tezkereyi Başbakanlık kalkıp da buraya
göndermezken, slogan atan insanların etrafında olduğu için on ay cezaya,
üstelik bir yıldan da az bir cezaya mahkûm edilmiş olan bir insanla ilgili
tezkereyi buraya getirmek ve milletvekilliğini düşürmek izansızlıktır. Biz o
zaman da “Ergenekon’da yapılan haksızlıklar varsa…” diye karşı çıktık ama o gün
karşı çıkıp bugün karşı çıkmamak gerçekten ne milletvekilliğine ne hukuka,
hakkaniyete yakışır. O gün verdiğim gibi, Recep Tayyip Erdoğan için kalkıp da
onu seçilebilir hâle getirmek ve yasayı onun çerçevesinde değiştirmek, bugün
ise eş genel başkanımız için bunu yapmak hukuka, hakka yakışmaz. Üstelik de
anlıyoruz ki, bu öyle bir anlaşma ki arkasından deniyor ki: “Kimin varsa, başka
kimin olacaksa bunları da getirin, bunlar da usulüne uygundur.” Hiç orada,
ortada usule falan uygun bir şey yok arkadaşlar, siyasete uygun bir şey var ama
siyasi ahlaka uygun bir şey yok. Sadece muhalif olan HDP’yi yok etme arzusu
var. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Kerestecioğlu. 
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, Grup Başkan Vekili
İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından, HDP Eş Genel
Başkanı ve Van Milletvekili Figen Yüksekdağ Şenoğlu’nun kesin hüküm giyme
sonucu milletvekilliğinin düşürülmesi ve buraya varana dek yaşanan sürecin
Anayasa’ya, Meclis İçtüzüğü’ne, uluslararası mevzuata, teamüllere, TBMM
tarihindeki benzer deneyimlere ve kamu vicdanına aykırılıklarını incelemek
amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Halkların Demokratik Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ikinci
konuşmacı Aydın Milletvekili Sayın Bülent Tezcan. 
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
BÜLENT
TEZCAN (Aydın) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Sayın
Başkan, çok değerli milletvekilleri; bugün Halkların Demokratik Partisi eş
genel başkanının milletvekilliğinin düşürülmesiyle ilgili verilen önergeyi
görüşüyoruz, bir araştırma önergesi talebi üzerine konuşma yapıyoruz.
Değerli
arkadaşlar, Türkiye, içinde bulunduğumuz tablo içerisinde, bir referandum
atmosferi altında ne yazık ki çok hızlı çatışma ve kutuplaşma iklimine doğru
sürükleniyor. Şimdi, sorulması gereken doğru soru nedir? Bence sorulması
gereken doğru soru: “Türkiye’nin ihtiyaç duyduğu huzurlu geleceği
yakalayabilmek için uzlaşmaya mı ihtiyacımız var, çatışmaya mı ihtiyacımız var,
ne yapacağız, nasıl bir karar vereceğiz?” Anayasa gibi temel bir mesele
önümüzde, “yönetim sistemi” ya da “rejim”, farklı farklı pencerelerden farklı
tarif edilen bir tartışmanın içerisine girmişiz ama Türkiye, bir başka bir çerçevede,
bölgedeki çatışmanın, sıcak çatışmanın merkezinde, önüne bir hedef belirlemek
gibi esaslı ve temel bir sorunla karşı karşıya.
Değerli
arkadaşlar, böyle bir tabloda Parlamentoyu her zamankinden daha etkili ve etkin
kılmak zorundayız ama ne yazık ki görüyoruz ki sistemli bir şekilde Türkiye
Büyük Millet Meclisi devre dışı bırakılmaya çalışılıyor. Sistemli bir şekilde
Parlamento yok sayılmaya, etkisizleştirilmeye, yetkisizleştirilmeye, işlevsiz
bir hâle, kimliksiz bir hâle sokulmaya çalışılıyor.
Değerli
arkadaşlar, demokrasilerde milletin meclisi siyasetin üretildiği yerdir.
Demokrasilerde milletin meclisi sorunların tartışıldığı ve çözümün bulunduğu
yerdir. Dolaysıyla, demokrasilerde milletin meclisi, göz ardı edilecek ya da
canım istediği zaman politikalarıma ambalaj, kılıf uyduracağım diye
kullanılabilecek bir araç değildir, milletin sesinin ta kendisidir. O zaman,
Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin, milletvekillerinin şu veya bu şekilde
milletvekilliği sıfatını, yetkilerini kullanamamasına dönük her adım milletin
hukukuna yönelmiş bir tecavüzdür. Dikkat edeceğiz. 
Biz,
herhangi bir milletvekiliyle ilgili verilen mahkeme kararının burada
tartışılmayacağını biliyoruz, biz bir mahkeme kararı tartışmanın peşinde
değiliz, böyle bir tartışmayı yapmayacağız, yapmıyoruz. Hukuk tartışması
mahkemenin önünde yürütülecektir ya da milletin vicdanı önünde yürütülecektir;
o başka bir şey ama siyaset kurumu, hukuk işlerken dahi siyasetin milletin
iradesini temsil etmesi yönünde önünde bir engel olmadan işlemesinin yolunu
açmak zorundadır, siyasetçi bunun için vardır.
Şimdi,
bu çerçevede baktığımızda, ne yazık ki Parlamentoyu böyle önemli meselelerde
devre dışı bırakma girişimleriyle sık sık karşılaşıyoruz. Yakın zamanda,
24’üncü Parlamento Döneminde “çözüm süreci” diye tarif edilen süreçte de aynı
şey yapılmıştı. “Çözüm süreci” diye tarif edilen süreçte, dönüp baktığımız
zaman dönemin iktidarı aynı anlayışla, “Aman ha bu işin içerisinde çözüm olur
da nemasını Parlamento yer, yiyebilir.” kaygısıyla, “Hükûmet bu işin nemasının
tek başına sahibi olsun.” düşüncesiyle hareket edip Parlamentoyu devre dışı
bırakmıştı. O dönemde Parlamentonun devre dışı bırakılmasının sonucunu bugün
Türkiye’de görüyoruz. Acımızı yüreğimize gömerek her gün şehit cenazelerine
gitmek zorunda kalıyoruz. Bu, Parlamento iradesini yok sayan bir anlayışın
Türkiye’yi hangi uçurumun kenarına getirdiğinin çok somut ve açık bir
göstergesidir. 
Değerli
arkadaşlar, bu tablo içerisinde bakacağız konuya. Milletvekillerinin
milletvekilliği yapma hakkı ve hukukuna bakarken de bu tablo içerisinde
bakacağız. Parlamento hukuku sadece yazılı kurallardan oluşmaz, parlamento
hukuku parlamento geleneğinden de oluşur. Parlamenter demokrasinin en köklü
temsilcisi olan İngiltere’de yazılı bir anayasa olmadığı hâlde, Parlamento,
gelenekleriyle, teamülleriyle hiç tartışılmayan bir dokunulmazlık içerisinde
siyaset yapma hakkını yürütür. 
Şimdi,
Türkiye'de bütün bu tabloyu tersine çevirip Parlamentoyu yok sayan bir siyaset
iklimini yerleştirmeye çalışıyoruz ve ne yazık ki, son dönemde, bugün
referanduma sunulan Anayasa değişiklik teklifi de bugüne kadar hâkim iktidar
pratiğinin, siyasete yerleştirdiği iktidarın hâkim siyaset pratiğinin
Anayasa’ya yazılı olarak dercedilme sürecidir yani Meclisi Anayasa'da da yok
saymanın bir başka adımının içerisindeyiz. Biz meseleye bu çerçevede bakıyoruz.
Bakın,
şimdi, bu tablo öyle bir tablo ki, siyaset yapma hakkının sadece iktidar
kudretini elinde bulunduranlara teslim edildiği bir Türkiye tablosu yaratılmaya
çalışılıyor. Siyaset yapma hakkının sadece muktedirlerin elinde olduğu bir
Türkiye yaratılmaya çalışılıyor. Önümüzde bir referandum teklifi var, “evet” ya
da “hayır” diye bir oylama yapılacak ama ne ilginç ve ne hazindir ki, “evet”
propagandası yapmak serbest, “hayır” propagandası yapmak yasaktır, Türkiye
böyle bir tablo içerisinde. “Evet” propagandası yapmak için devletin bütün
imkânları açılmıştır; valiler seferber edilmiştir, kaymakamlar seferber
edilmiştir, TRT, devlet televizyonu seferber edilmiştir, Yüksek Seçim Kurulu
seferber edilmiştir. Yüksek Seçim Kurulu, OHAL kanun hükmünde kararnameleriyle
Türkiye'de referandumun dizayn edilmesi ayıbının altına imza atacak hâle
gelmiştir. Böyle bir tablo içerisinde “evet” demenin taltife, iltifata şayan
olduğu, “hayır” demenin ise ciddi hesap vermeyle karşı karşıya bulunduğu bir
tablo önümüzde duruyor.
Değerli
arkadaşlar, şunun izahını birilerinin yapması lazım: Sevgili milletvekilleri,
bir referanduma gidiyoruz, Samsun Valiliği çıkıp diyor ki: “‘Hayır’
propagandası yapamazsınız, ‘hayır’ bildirisi dağıtamazsınız.” Samsun’da bir
ilçe seçim kurulu çıkıp diyor ki: “Sivil toplum örgütleri ‘hayır’ propagandası
ve referandum propagandası yapamaz. Propaganda yapmak için sadece seçime giren
10 tane siyasi parti yetkilidir.” Bugüne kadar, kurulduğunuz günden bu yana
mağduriyet edebiyatı yapan Adalet ve Kalkınma Partili milletvekillerine
sesleniyorum, “Sesimiz kısıldı.” diye feryat eden Adalet ve Kalkınma Partili
milletvekillerine sesleniyorum: Devriiktidarınızda, sizin muktedir olduğunuz bu
dönemde valilerin talimatıyla “evet” propagandasının serbest olduğu ama “hayır”
propagandasının yasak olduğu bir referandumdan çıkan sonuç vicdanınızı
yaralamayacak mı? Nasıl çıkarsa çıksın, yaralamayacak mı vicdanınızı? (CHP
sıralarından alkışlar) 
Aydın
Valiliği… Aydın’da Aydınspor maçı var, gençler biraz da mizahi bir anlayışla
bir pankart götürmüşler rahmetli Barış Manço’nun doğum gününe denk gelen günde
Barış Manço’yu yad etmek için, “Yüz bin kere hayır.” afişiyle gözaltına alındı
gençler. “Hayır” diyen Barış Manço’nun türküsünü, şarkısını pankarta yazdı diye
gençler gözaltına alındı. “Hayır” afişi dağıtan, bildirisi dağıtan gençler
gözaltına alınıyor ama Antalya’da bir savcı vekili çıkıp şunu rahatça
söyleyebiliyor: “‘Hayır’ diyenlere terörist muamelesi yapacağız, ayağınızı denk
alın.” Kimden alıyor bu gücü, kimden alıyor bu cesareti? Hukuksuzluğun iktidar
eliyle bu kadar yerleştirildiği bir ülkede buna rağmen bu anayasaya bu millet
“hayır” diyecek; bundan hiç tereddüt duymuyorum, hiç tereddüt etmiyorum. (CHP sıralarından
alkışlar) 
Değerli
arkadaşlar, bakın, burada 71 maddede “hayır” diyenlere uygulanan yasakları
tespit etmişiz. Türkiye’de sadece seçim takvimi başladıktan bu yana 71 ayrı
yasaklama getirilmiş “hayır” propagandası yapanlara. Yani siz bu tablonun içerisinde
“evet”in serbest, “hayır”ın yasak olduğu bir Türkiye’de siyaseti
etkisizleştirerek, işlevsizleştirerek, Parlamentoyu kimliksizleştirerek arzu
ettiğiniz tek adam rejimini dayatma peşindesiniz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BÜLENT
TEZCAN (Devamla) – Bütün uygulamaların arkasında yatan sebep budur ve bu
niyete, bu girişimlere “hayır” diyoruz.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Tezcan. 
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere ikinci ve son konuşmacı İstanbul Milletvekili
Sayın Ravza Kavakcı Kan.
Buyurun.
(AK PARTİ sıralarından alkışlar)
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Saygıdeğer milletvekilleri, HDP grup önerisi aleyhinde
söz almış bulunuyorum.
Geçtiğimiz
günlerde ve bugün özellikle Figen Yüksekdağ’ın milletvekilliğinin düşürülmesi
hususunda Sayın Merve Kavakcı’nın ismi oldukça fazla zikredildi. Bugün 28
Şubatın 20’nci seneyi devriyesi. Tabii, o dönemde aklımızda kalan birçok
isimden bir tanesi de Merve Kavakcı. 
Biraz
evvel “mağdur edebiyatı” denildi, çok yazık. Burada insanların hayatları
karartıldı, hayalleri, geleceğe dair ümitleri yok sayıldı ve -bunda hiç
gülünecek bir şey yok- seneleri yok edildi. Annem onlardan birisi. 28 Şubat
öncesinde, 1980 darbesi sonrası, “Atatürk Üniversitesi Alman dili ve edebiyatı
bölümünde eğitim vermeye devam edeceksiniz. Hocam sizden çok memnunuz, lütfen
bizi bırakmayın, zira siz Almancayı ana diliniz gibi konuşuyorsunuz, ama
başörtülü olmaz.” diyen zihniyet, 28 Şubatta, aynı şekilde, gencecik kızlara
“Biz sizi istemiyoruz, bu ülkede size eğitim hakkı yok.” dedi. Yıkılan
hayaller, paramparça olan hayatlar. 
Evet,
elhamdülillah, artık yara kanamıyor, ama yaranın derin izleri hâlâ
benliğimizde, zihnimizde ve bizi dinleyenler bunları gayet net hatırlıyor. 
Biliyoruz, dünya hayatında gerçek adalet yok, ama
adalete daha yakın olduğumuzu da biliyoruz. Biliyoruz, tepeden bakan,
oryantalist, ötekileştiren, kendinden başkasını hakir gören, “Sen buralara
layık değilsin, başka ülkelere git.” diyen, “Suudi Arabistan, İran size daha
yakışır.” diyen zihniyet artık yok. 28 Şubat direnişi, bütün bu hakaretlere
rağmen, insan onurunu zedeleyen davranışlara rağmen, özellikle -bizim için başı
örtülü, başı açık ayrımı yok ama- bu zihniyetin en büyük mağduru olan başı
örtülü kadın açısından, tarihimizin şiddet içermeyen, otuz üç yıl süren, sabır
ve çile dolu en büyük pasif direnişlerinden bir tanesi, belki de tek. Dünyada
da sayılı örneklerden biri. 
O kadınlar sabrettiler, o genç kızlar sabrettiler,
aileleri sabretti, “Oluversin.” dedi, “Mesleğimden vazgeçerim, oluversin.”,
“Biraz fedakârlık ederim, oluversin, vatan sağ olsun.” dediler ve sabrettiler.
Sabrının sonunda da… Kötü muameleye sabrettiler, haksızlığa sabrettiler,
okuldan atıldılar sabrettiler, sağlık hizmetlerinden yoksun bırakıldılar… 
Demin Fatma Benli ne kadar güzel ifade etti, rahmetli
Medine Bircan’ı anlattı. 12-13 yaşındaki gencecik kızlara, gençlere neler neler
yapıldı, “El Ele” eyleminde yer alanlara neler neler yapıldı bu ülkede ve
sabretti onlar, sabrettiler. İkna odaları kuruldu, genç kızlar inançlarıyla
üniversitenin kabul ettiği format arasında sıkışık bırakıldı. Gencecik bir
kızın üniversitedeki hocası, başını açtırdığı yetmiyormuş gibi, gidip derste
saçlarını okşayacak kadar ahlaksızlaştı. Bu ülkede bunlar yaşandı. Şu anda
yaşanmıyor, yaşanmaması için elimizden geleni yapacağız ama “Yaşanmadı.”
diyemeyiz. Bunlar bu ülkede yaşandı. 
Doçent
Doktor Merve Kavakçı akademik çalışmalarında İkna odalarına “ruhlar için gaz
odası” diyor. Düşünülmeli, ruhlar için gaz odasıydı ikna odaları. Şule Yüksel
Şenler ablamız demişti ki: “Durmayacak benim kızlarım, durmayacaklar.”
Durmadılar, sabrettiler, kanuna karşı gelmediler, ellerine silah almadılar,
masum vatandaşları öldürmediler, sabrettiler ve sonunda kazandılar
elhamdülillah. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Bu
aralar, demin ifade ettiğim gibi, 21’inci Dönem milletvekilimiz, benim dava
arkadaşım, aynı soyadı taşımaktan şeref duyduğum Sayın Merve Kavakçı’nın ismi
çokça zikrediliyor. Onun ismini ağzına alanlar önce bir düşünsünler lütfen,
neler yaşandı. Ben bu tatsızlıkları anlatmak istemiyorum ama belli ki
unutulmuş, anlatmak lazım, hatırlatmak lazım.
2
Mayıs 1999’da Meclise giren… Şu kapıdan girdi herhâlde. Muhtemelen, Sayın
Vekilim, sizin grup başkan vekillerimizin arkasında, sayın vekilimin olduğu
sırada oturdu. Girdi, sadece sessizce oturdu 2 Mayısta. Muhtemelen Ecevit
Hükûmetinin ya da herhangi bir hükûmetin en çabuk kararlarından biri, 13 Mayıs
itibarıyla had bildirme başladı, vatandaşlıktan çıkarıldı. Bravo o Bakanlar
Kurulu kararına! Vatandaşlıktan çıkarmak yetmezdi, had bildirilecekti ya bu
kadına, emir büyük yerdendi, devletin başındaki, aileyi yakından tanıyan
Cumhurbaşkanı Demirel de “ajan provokatör” demişti, belgelerden bahsetmişti.
Nerede acaba o belgeler?
Bu
dünyada adalet yok, bazı şeyler için ahireti beklemek lazım; öyle, ahireti
beklemek lazım. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Had bildirildi, sabredildi.
Tabii, çok detaylı anlatmayacağım yani çocuklara had bildirilmesi vesaire
bunlar zaten Türkiye’nin ayıbı, hepimiz biliyoruz; bir kadına nasıl had
bildirildi, biliyoruz. Merve Kavakçı’nın “Başörtüsüz Demokrasi” adlı kitabında
bunlar detaylı olarak anlatılıyor, nereden nereye geldik görüyoruz.
28
Şubatın 20’nci yıl dönümündeyiz. Merve Hanım inandığı şekilde, seçildiği
şekilde buraya geldi ve 312’nci maddeden yargılandı,AK PARTİ’nin
kaldırdığı 312’nci maddeden; halkı sınıf, ırk, din, mezhep ayrımı gözeterek
kışkırtmaktan yargılandı. O zamanki yargıya rağmen, taraflı, yüzde 500 taraflı
yargıya rağmen beraat etti. 169’uncu maddeden yargılandı, terör örgütüne
destekten; beraat etti. Olmayan. Onu bile sonraya havale ettik. 
Şimdi
“Sırtımızı YPG’ye, PYD’ye dayadık.” diyen ağızlar utanmıyorlar, PKK’ya tek
kelime söyleyemeyenler, buna cesaret bulamayanlar utanmıyorlar Merve
Kavakçı’nın ismini ağızlarına alıyorlar. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
Hayır, rica ediyorum, ayıptır, yazıktır, günahtır, Merve Hanım’ın ismini
ağzınıza almayın. O günlerde gençlik kollarında, dışarıda protesto edenler,
bugün burada oturanlar ismini ağzına almasın, rica ediyorum, bir düşünün.
Ayıptır, yazıktır, günahtır! 
28
Şubatta çok şeyler yaşandı, neler söylendi neler. Bir iki örnek hemen
söyleyeyim, vaktim az kaldı. 
Kadına
haddi kadınlar tarafından nasıl bildirilir? DSP’li Perihan Yılmaz “Türbanını
parçalayacaktım.” demiş ama sonradan arkadaşları engel olmuş. Kadın
Araştırmaları Derneği Başkanı Gülsevil Erdem “Cumhuriyet kadınının yüz karası
bir zavallı.” demiş. Hikmet Uluğbay’ın ve Hikmet Sami Türk’ün eşlerinin
aralarında olduğu protestocular “Merve dışarı, mollalar İran’a.” demişler.
Protesto etmenin yasak olduğu Meclis bahçesine gelmişler ama yasak, kanun
onlara işlememiş, Merve Kavakçı’yı görmemiş, ezmiş geçmiş. Canları sağ olsun.
Başka bir DSP’li Milletvekili Ayseli Göksoy “Rahatsız oluyorsa defolsun
gitsin.” demiş. Tayyibe Gülek “Biz olduğumuz sürece Merveler Meclise giremez.
Biz iyi ki oradaydık, gerekli tavrı koyduk.” demiş ve DSP’li milletvekilleri
memnun olmuşlar, bir canlandık, bir hareketlendik ne iyi oldu, bu kadına hep
beraber had bildirdik… Canları sağ olsun. Mağduriyet edebiyatı değil, bu ülkede
yaşanan gerçeklerin arka planı. 
15
Temmuzda ülkesine gerçekten sahip çıkan vatandaşlarımız atılan manşetlerden
rahatsızlar ve eminim, bu aziz millet 28 Şubatta kendisinden rahatsız olduğunu
söyleyen manşetler atanlara dersi verecek ve 16 Nisanda rahatsızlıklarının
neticesini hep beraber göreceğiz.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Kan.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Kerestecioğlu.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Yine bir sataşma söz konusu. “Sırtını şuraya
buraya dayayanlar, bununla ilgili tek laf etmeyenler…” Sanki Sayın Eş Genel
Başkanımızın dokunulmazlığının kaldırılması doğru, gerçekçi bir şey ama Merve
Kavakçı’nınki değilmiş gibi bir karşılaştırma…
BAŞKAN
– Buyurun.
VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
2.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı Kan’ın HDP grup
önerisi üzerinde yaptığı konuşması sırasında Halkların Demokratik Partisine
sataşması nedeniyle konuşması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Değerli milletvekilleri, şimdi, biz somut bir
olaydan bahsettik, on ayı aşmayan bir cezadan ve ifadenin bile olmadığı bir
yerde, bir tek konuşmanın olmadığı bir yerde verilen yargı kararından, haksız,
hukuksuz yargı kararından. 
Peki,
Merve Kavakçı terörist değildi değil mi? Biz hiç demedik terörist diye. Hatta
Figen Başkan da özellikle o dönemde, başörtülü kadınlara karşı yapılan
haksızlıklara karşı eylemlerin içerisinde olan bir kadındı. O yüzden, biz bugün
“Nazlı Ilıcak niye hapiste?” diye soruyoruz. Aynı zamanda bunu da soruyoruz
çünkü hakkaniyet diye bir şey varsa bu göğün altında, hakkaniyet sadece sizin
için geçerli olan bir şey değildir. Ama, tek tek başka şeyleri tartışacaksak, o
zaman biz, IŞİD’e verilen destekleri de, Suruç’un karşısında IŞİD’lilerin nasıl
orada cephaneler yüklediğini, kazdığını, onlara gayet rahat izin verildiğini de
tartışabiliriz, bunları da tartışmayı biliyoruz ama şu anda somut bir olaydan
bahsediyoruz. O yüzden, hak terazisi burada sizden yana, burada yok o terörist!
“O zaman bize ‘terörist’ denmişti ama biz terörist değildik ama şimdi bunlara
‘terörist’ deniyor, bunlar terörist.” Böyle yaşam olmaz. “Aradan geçen o yirmi
yıl” diyorsunuz ya, yirmi yıl değil, belki beş yıl geçer, belki on yıl geçer ve
o zaman işte, tıpkı 28 Şubat gibi bugünler de utançla anılır. Biz diyoruz ki bu
utanca ortak olmayın.
Saygılar
sunuyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Kerestecioğlu.
Sayın
Özel…
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Yerimden bir söz talebim var.
BAŞKAN
– Buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
21.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı Kan’ın HDP grup önerisi üzerinde yaptığı
konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Değerli
hatibi dikkatle dinledik, birtakım değerlendirmeler yaptı. Onun söylediği
sözler ve üslubu da bu tutanaklarda, bu gök kubbenin altında tarihtekini yerini
aldı. 
Ama
şunu görmek lazım: Bu konuşmaların içinde 28 Şubat mağdurlarından, 28 Şubatın
tekrarlanmamasından… 28 Şubata sadece kendi yaşadıkları mağduriyetten değil de
fail ile mağdur yer değiştirdiğinde pozisyon değiştirip değiştiremedikleri
üzerinden bir bakmak lazım. Örneğin, bugün Muhafız Alayında uzman bir çavuş
olan İbrahim’in kanser tedavisi gören eşinin, o gece emir-komuta zinciri içinde
tatbikat var diye çıkan Uzman Çavuş İbrahim’in sadece ordudan ihraç edildi diye
eşinin kanser tedavisinin kesilmesi ya da sekiz aylık hamile eşlerin
hastanelerden dışarıya çıkarılması… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN
– Tamamlayın Sayın Özel, buyurun. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) - O günkü yapılan muamele ne kadar acımasız, ne kadar haksızsa
-burada ifade edildiği gibi “Sosyal güvenliği iptal edildi.” deniyor, çok
doğru- ama buna karşı bugün bir söz söyleyip söylemediğinizle de tarih sizi
yargılar. O günkü mağduriyetlerde sizin yanınızda yer alanları, insan hakları
mücadelesi olarak görenleri, okullara başörtülüler alınmadığında onlarla bir
dışarı çıkan solcuları, bugün onların o duyarlılığını es geçip sizi savunup da
bugün içeride olanlara, KHK’larla atılanlara, Merve Kavakçı’nın o günkü eşinin
bugün KHK’yla ihraç edilmesine sessiz kalıyorsanız -o günkü mağduriyetiniz
kıymetlidir ama- bu gök kubbeye yarına ilişkin bir söz söylememişsiniz
demektir.
Teşekkür
ederim. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür ederiz Sayın Özel.
RAVZA KAVAKCI KAN (İstanbul) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Sayın Kavakcı Kan…
RAVZA KAVAKCI KAN (İstanbul) – Sözlerime referans
yapıldı, izah etmek istiyorum Sayın Başkan.
ERTUĞRUL KÜRKCÜ (İzmir) - Bir şey yok referansta. Ne
var?
BAŞKAN - Size de yerinizden söz vereyim.
22.- İstanbul Milletvekili Ravza Kavakcı
Kan’ın, Manisa Milletvekili Özgür Özel’in yaptığı açıklamasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Ben
biraz evvel konuşmamda PKK’ya “terörist” demeyenleri kastettim. PKK’nın bir
terörist örgüt olduğunu biliyoruz. PKK’ya “terörist” denmesinin çok önemli
olduğunu düşünüyorum en az ifadesiyle. 
Bir
dönem gönüllü Şırnak Milletvekilliği yapmış bir kardeşiniz olarak, bir
Milletvekili olarak orada ne olup bittiğinin de farklı yönlerine insanlarla
konuştuğumuzda şahit olduk. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) - Bu davayla ilgisi var mı, bu davayla?
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Elimizdeki belgeleri getirelim koyalım. Ben bizzat
onları takip edeceğim, o noktada size söz veriyorum. 
İnsanların
özel hayatı ve akrabalık ilişkileriyle alakalı konuşulmasını hoş bulmuyorum;
defaatle buradan zikredildi. 
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) - Olay Mecliste geçiyor Hanımefendi.
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Biz her türlü mağduriyetin ve mağdurların yanındayız,
haksızlık olmaması için elimizden geleni yapıyoruz. 
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) – Eliniz olmadığı anlaşılıyor!
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Ama, bugün 28 Şubat ve aynı şeyleri tekrar söylemekten
yorulduk.
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Kan.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, tutanağa geçmesi açısından…
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Özel.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Geçen hafta kocası ihraç edildiği için kanser tedavisi
durdurulan, bir kür ilacını arkadaşlarının toplamasıyla alan Sevgi Can Cirtil
“Hangi Adalet ve Kalkınma Partili milletvekiline gittiysek, AKP Grubuna bu
konuda başvurularda bulunduysak bize ‘Siz teröristsiniz, FETÖ’cüsünüz.’ deyip
dinlemediler, kapı dışı ettiler.” demektedir. Telefonu buradadır.
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Bana gelmediler.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Bu arada, bugün yine bir doçent, Ordu Üniversitesi Diş
Hekimliği Fakültesinden bir yargı kararı olmadan bir KHK’yla ihraç edilen
Mustafa Sadık Akdağ Trabzon’da arkadaşının evinde intihar etti. Bunlar olurken
bir araştırma komisyonu kurulmasını dahi kabul etmeyip “Kurunun yanında yaş da
yanacak tabii.” diyenler çıkıp da burada yirmi yıl önceki bir mağduriyet
üzerinden hâlâ daha siyasi rant peşinde koşmasınlar, yapacaklarsa bir şey
vicdanlarıyla bugüne dair konuşsunlar. 
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özel. 
RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Sayın Başkan, sataşmadan söz istiyorum. “Siyasi rant
peşindeler.” diyorlar. 
BAŞKAN
– Sayın Kan, Sayın Özel kürsüden size cevap vermedi. Eğer istiyorsanız, arzu
ediyorsanız siz de ayakta cevap verip en azından tutanaklara geçmesini
sağlayabilirsiniz. 
Mikrofonu
açmayacağız Sayın Kan, siz konuşun, tutanaklara geçer. 
Buyurun.

RAVZA
KAVAKCI KAN (İstanbul) – Teşekkür ederim. 
“Yirmi
sene evvel yaşanmış bir mağduriyet.” diye mağduriyetleri yarıştırmak hoş bir
tavır değil, bunu ifade edeyim, tutanaklara geçsin lütfen. 
Ayrıca,
15 Temmuzda asıl mağdur olan, hayatını hiçe sayıp canını veren, 11’i kadın
olmak üzere, 248 vatandaşımızdır; en genci 15 yaşındaki Halil İbrahim’dir, asıl
mağdur onlardır. Bu süreçte, biz bu travmayı atlatırken hukuki süreç devam
etmektedir ve daha fazla mağduriyetlerin yaşanmaması için, 15 Temmuzların
yaşanmaması için herkes el birliğiyle mücadele etmektedir; tutanaklara geçmesi
açısından söylüyorum. 
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan...
BAŞKAN
- Sayın Özel...
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – 15 Temmuz günü burada yaşananlara o gece burada olan 3, ertesi
gün 4 siyasi parti birlikte tepki gösterdi, bu konuda bu özeni hepimiz
göstermeliyiz. 15 Temmuzdaki şehitler hepimizin ortak değerleri ancak 20 Temmuz
gününden itibaren hukuk yolları kapalı olmak üzere, idari kararlarla mahkeme
yolları kapalıyken şu an ismini vermeyeyim ama bugün salonda olan AKP’deki etkin
isimlere, sadece ve sadece, defalarca “Hamile kadınlar, tedavi gören insanlar,
eşleri suçluysa da suçun şahsiliği ilkesine rağmen mağdur ediliyor, yeşil kart
verin bari.” dedik, ona bile yaklaşan olmadı. Bizim bahsettiğimiz, kocası
teröristse Allah cezası versin ama…
HARUN
KARACA (İstanbul) – Oradan siyasi rant gelmez Özgür, zorlama. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) - …karısının karnındaki doğmamış çocuğun bu işte bir kusuru
yoktur. 
HARUN
KARACA (İstanbul) – Oradan siyasi rant gelmez size, zorlama. 
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Burada siyasi rant peşinde olanın Allah cezasını versin. (CHP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Özel. 
ALİ
ÖZKAYA (Afyonkarahisar) – İki türlü konuşuyorsunuz; mahalline gidiyorsunuz,
tersini söylüyorsunuz. 
HARUN
KARACA (İstanbul) – Zorlamayın, zorlamayın.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Böyle bir şey olur mu ya! Utan, utan, utan! Utan siyasiler
adına!
HARUN
KARACA (İstanbul) – Teröristleri savunduğunuz için her mecrada, siz utanın.
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
1.- HDP Grubunun, Grup Başkan Vekili
İstanbul Milletvekili Filiz Kerestecioğlu Demir tarafından, HDP Eş Genel
Başkanı ve Van Milletvekili Figen Yüksekdağ Şenoğlu’nun kesin hüküm giyme
sonucu milletvekilliğinin düşürülmesi ve buraya varana dek yaşanan sürecin
Anayasa’ya, Meclis İçtüzüğü’ne, uluslararası mevzuata, teamüllere, TBMM
tarihindeki benzer deneyimlere ve kamu vicdanına aykırılıklarını incelemek
amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş
olan Meclis araştırması önergesinin, Genel Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü
birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön görüşmelerinin aynı tarihli
birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Halkların Demokratik Partisi grup önerisini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir. 
Birleşime
on dakika ara veriyorum. 
Kapanma Saati: 17.03
İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 17.21
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ömer SERDAR (Elâzığ), Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 75’inci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubunun İç Tüzük’ün 19’uncu maddesine göre verilmiş bir önerisi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım:
2.- CHP Grubunun, Bursa Milletvekili Erkan
Aydın ve arkadaşları tarafından, Türkiye’de artan silahlanmanın önlenmesi, can
ve mal güvenliğinin sağlanması amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Danışma
Kurulu 28/2/2017 Salı günü (bugün) toplanamadığından grubumuzun aşağıdaki
önerisinin İç Tüzük’ün 19’uncu maddesi gereğince Genel Kurulun onayına
sunulmasını saygılarımla arz ederim. 
Özgür Özel
Manisa
Grup Başkan Vekili
Öneri:

Bursa
Milletvekili Erkan Aydın ve arkadaşları tarafından Türkiye’de artan
silahlanmanın önlenmesi, can ve mal güvenliğinin sağlanması amacıyla 28/2/2017
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan 1101 sıra
no.lu Meclis Araştırması Önergesi’nin Genel Kurulun bilgisine sunulmak üzere
bekleyen diğer önergelerin önüne alınarak 28/2/2017 Salı günlü birleşimde
sunuşlarda okunması ve görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılması
önerilmiştir. 
BAŞKAN
– Sayın Aydın, sizi çağırmadan önce, Grup Başkan Vekili Sayın Kerestecioğlu
sisteme girmişler.
Buyurunuz
Sayın Kerestecioğlu.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
23.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, Kars Milletvekili Ayhan Bilgen’in 28 Şubat nedeniyle
cezaevinden yolladığı bir mesajı okumak istediğine ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Ben,
az önce elime geçtiği için şimdi söz alıyorum. Bugün, 28 Şubat nedeniyle,
sevgili Ayhan Bilgen’in cezaevinden yolladığı bir mesaj var, onu okumak
istiyorum: “Mağdur olmak adil olmaya yetmedi. ‘Ey iman edenler, kendiniz,
akrabanız ve yakınlarınız aleyhine de olsa Allah için şahitlik yaparak adaleti
titizlikle ayakta tutan kimseler olun. Hislerinize uyup adaletten ayrılmayın.’
Nisa suresi 135’inci ayet. Şahitlik konusu, dar anlamda, iki taraf arasında
ihtilaf yaşandığında hakikati söyleme anlamına gelse de ilke olarak, daha geniş
anlamda, içinden geçtiğimiz dönemin toplumsal sorunları karşısında adalete
tanıklık etmek, gerçeği örtmemektir. İstiklal mahkemelerinden 28 Şubat 1997’ye
kadar…”
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Kerestecioğlu.
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – “…İslami hassasiyet iddiasında olanlar diğer
birçok toplumsal kesimden muhalifler gibi baskı ve zulme maruz kalmışlardır. Ancak,
yirmi yıl sonra ortaya çıkan tablo göstermektedir ki mağdur olmak, bundan ders
çıkararak adalete hükmetme erdemiyle hareket etmeye yetmemektedir. Bu durum
sebebiyle, yüzleşmek, inananların önündeki en büyük tarihî sorumluluk olarak
durmaktadır. Doksan üç yıldır çalışan Diyanet İşleri Başkanlığı, altmış altı
yıl önce açılan imam-hatip okulları, onlarca cemaat ve tarikat gerçeği ne yazık
ki din-devlet-toplum ilişkisindeki çarpıklığı gidermek bir yana, gün geçtikçe
daha sağlıksız ve İslam’ın varlık nedeni olan ahlak mücadelesinin inşasından
uzak bir ilişki biçimine dönüşmektedir. İhvan ve Cemaat-i İslami deneyimlerinin
geldiği nokta da ortadadır. Yaşanan tablonun sorumluluğunu dış güçler ya da
İslam dışı çevreler üzerinden açıklamanın kolaycılığından bir an önce çıkmak ve
ciddi bir öz eleştiri yapma zorunluluğu bulunmaktadır.” 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Çok az bir bölüm kaldı.
BAŞKAN
– Sayın Kerestecioğlu, tamamlayın lütfen. 
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – “Anadolu ve Balkanlarda İslam düşüncesinin
şekillenmesinde büyük emeği geçen Ahmet Yesevi der ki: ‘Akıllı ve uyanık bir
kimseysen dünyaya gönül bağlama. Dünyaya meyledersen onun emri altına girersin.
Ondan sonra, felaketten felakete sürüklenirsin de hiç haberin olmaz.’ Mâide
suresi 8’inci ayeti eğer hâlâ Türkiye İslami çevrelerinin duruş ve
davranışlarında bir ölçü oluşturuyorsa sözlerimi onunla tamamlayarak âcizane
bir hatırlatmada bulunmak isterim. ‘Allah için hakkı ayakta tutun, adaletle
şahitlik eden kimseler olun. Herhangi bir topluluğa olan kininiz sizi adaletsiz
davranmaya itmesin.’
Vesselam.
 Ayhan
Bilgen
 Kars
Milletvekili
 HDP
Parti Sözcüsü
Silivri 9 no.lu Kapalı Cezaevi.” (HDP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Kerestecioğlu.
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- CHP Grubunun, Bursa Milletvekili Erkan
Aydın ve arkadaşları tarafından, Türkiye’de artan silahlanmanın önlenmesi, can
ve mal güvenliğinin sağlanması amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
- Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisinin lehinde olmak üzere ilk konuşmacı
Bursa Milletvekili Sayın Erkan Aydın. 
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Bireysel
silahlanma üzerine grubumuzun verdiği öneri üstüne söz almış bulunmaktayım. 
Evet,
günümüzde geldiğimiz noktada silahlanmanın, bireysel silahlanmanın oldukça
arttığı bir dönemde hafta sonu iktidar partisi “Şenlik içinde bir kampanya
yapacağız.” diye bir kampanya başlattı ama rakamlara ve tabloya baktığımızda
ülkenin aslında şenlik içerisinde değil; tam tersine, kapkara bir tablo
içerisinde olduğunu hep birlikte göreceğiz. Allah’tan “şenlik”in ne anlama
geldiğini biliyoruz da şu anki durumun evlere şenlik bir durum olduğunu da
tespit edebiliyoruz. Bakalım rakamlara.
Sadece
son KHK’yla 330 akademisyen görevinden ihraç edilmiş; temmuz ayından bu yana
120 bine yakın memur, akademisyen, öğretmen görevlerinden ihraç edilmiş ya da
hapse girmiş; bu durum böyleyken RTÜK kararıyla, Yüksek Seçim Kurulunun
tavsiyesiyle “evet” kampanyası yapma üzerine herhangi bir ceza verilmemesi
kararı alınmış; tutuklu, hükümlü gazeteci sayısı 156’ya çıkmış; insanlar birçok
yönden tükenmiş ve gelecekle ilgili karamsar bir hâl almış. Aslında, şenlikle
alakalı bir tablo olmadığını da rakamlardan çok iyi anlıyoruz.
Hikâyeye
baktığımız zaman, ayaklar altında ezilen cübbeler; yüz yedi gündür
hazırlanmayan iddianameler yüzünden hapiste yatan gazeteciler; yakınlarına
yazdıkları mektupları ulaştıramayan mahkûmlar; mesleğinden olmuş, aşından,
ekmeğinden olmuş onlarca insan; aslında şenlik ateşi yerine bir korku ateşinin
yandığını da hep birlikte görüyoruz. Ülke âdeta bir korku imparatorluğuna
çevrildi. Bakıyoruz, sabah gazeteyi açtığımızda Cumhurbaşkanının dünürü diyor
ki: “Akla gelebilecek her türlü yolla silahlanıyoruz.” Sonra da çeviriyor,
“’Silah’ demedim, ‘siren’ dedim.” diyor ama hepimiz durumun ne olduğunu gayet
iyi biliyoruz.
Bu
yetmiyor, iktidar partisinin ilçe başkanı uzun namlulu silahlarla ilçe
binasında âdeta bir gözdağı veriyor ve bunu yaparken hiç çekinmiyor. Düzce’de
eli silahlı vatandaşlar hayır verenlere âdeta silah gösteriyor, hayır
kampanyası yapanlar yaka paça gözaltına alınıyor, gençlik kolları kahvede
gezerken gözaltına alınıp baskı yapılıyor ama evet kampanyası yapanlar Yüksek
Seçim Kurulunun da aldığı kararla âdeta ödüllendiriliyor. Bu da yetmiyor,
başkentin Belediye Başkanı sosyal medyada “Pompalı silahla örgütleniyoruz.”
diyor ve mesaj atıyor. Peki, bayram değil, seyran değil, başkent Belediye
Başkanı neden böyle bir açıklama yapıyor? Sanırım bu soruya cevap iktidar
partisi milletvekilleri tarafından verilecektir. 
Bu
da yetmiyor, aklıselim diye bildiğimiz İçişleri Bakanı diyor ki: “16 Nisanda
evet çıkmazsa o zaman görün bakalım neler olacak.” Neler olacak, hep birlikte
bakacağız. Bu mesajlarla halk âdeta korku üzerine bir mesajla 16 Nisanda
yapılacak referandumdan evet çıkmasına doğru örgütlenmek isteniyor. Ama bu
millet 28 Şubatta, o zaman da direndi, 15 Temmuzda da direndi, daha önce de
direndi, her türlü baskıya da 12 Eylül referandumundan sonra da gösterdiği gibi
tam tersine tepkiyi verdi, 16 Nisanda da gerekli cevabı sandıkta verecektir.
Silahla, korkutmayla, tehditle de asla oyunu değiştirmeyecektir. Burada “hayır”
oyunu kullanmayı, “hayır” vereceğini ilan edip sandığa gitmeyi düşünen
vatandaşlarımızın da müsterih olmasını hep birlikte tavsiye ediyoruz. 
Şimdi
bakın, istatistikler ne diyor: Sadece 2016 yılında 2.720 bireysel silahlı olay,
yaralama ve öldürme olayı yaşanmış. Bunun 2.059 kişisi hayatını kaybetmiş,
1.961 kişi ise yaralanmış. Bölgelere baktığımız zaman, şiddet haritasında,
Marmara Bölgesi’nde, basına yansıyan bu şiddet olaylarında İstanbul 246 olayla
birinci, seçim bölgem olan Bursa 116 olayla ikinci sırada, bunu bir sürü rakam
takip ediyor. Türkiye’de cinayet haritasında ölü olmayan tek il Bingöl yani 81
ilin 80’inde bu cinayetlerden dolayı insanlar hayatını kaybetmiş. Bu olaylara
baktığımızda yüzde 43’ü tüfek, pompalı silah, av tüfeğiyle olmuş, yüzde 30’u
tabancayla, geri kalanı da bıçak, balta, satır eline ne geçtiyse millet
birbirini doğramış yani tam bir cinnet hâli var, şenlik hâliyle aslında hiçbir
alakası yok. 
Yani
üzücü olan şu: İnsanlar hakkını aramak için mahkemeye gitmek yerine, adalete
gitmek yerine almış eline silahı komşusunu vurmuş, iş ortağını vurmuş, babasını
vurmuş, çocuğunu vurmuş. Örneklere bakarsak: Van’da 28 Aralık günü 64 yaşındaki
hacı amca arazi anlaşmazlığı yüzünden -bakın, tabanca, tüfek demiyoruz- el
bombasını komşusuna fırlatmış, 2 kişi de hayatını kaybetmiş. Adana’da -ki bu
olayların çok yaşandığı yerlerden biri- keşif yapan adliye görevlilerine el
yapımı bombayla saldırılmış, içinde hâkim de dâhil adliye görevlileri
yaralanmış. İstanbul’da Maltepe’de bir genç babasına bombalı paket göndermiş.
Bunların hepsini arka arkaya saydığımızda burada vakit yetmez. Peki, bu
insanları bu kadar silahlanmaya, mahkeme ve adalete gitmek yerine kendi
adaletini kendisinin sağlamasına iten sebep ne? O kadar fazla toplumsal öfkeyi,
toplumsal şiddeti körüklemiş ki iktidar insanlar da kendi çözümünü kendisi
bulmaya çalışmış. 
Bakın,
şimdi Kamu Başdenetçisi olan yani Ombudsman olan dönemin Cumhurbaşkanı Başdenetçisi
Şeref Malkoç ne diyor, “Milletin meşru müdafaa hakkı için mutlaka ruhsatlı
silah alınmasının önünün açılması lazım.” diyor. Yani, adalete gidin demiyor,
gidin, silah alın, kendi adaletinizi kendiniz sağlayın diyor. İçişleri Bakanı
Süleyman Soylu ne diyor, “Parti yetkililerine silah ruhsatı vereceğiz.” diyor.
O da demiyor ki adalette hakkınızı arayın, adaletten gelecek karara uyun. Yani,
bu örnekler çoğalabilir. Kısacası, şiddetten, gerginlikten, korkudan beslenen
bir iktidar var. Ama, bu millet de bu korkuyla, bu huzursuzlukla, bununla
mutlaka ve mutlaka günü geldiğinde sandıkta yüzleşecektir diyorum. 
Evet,
28 Şubat… Bugün de yıl dönümü. Mağduriyetler oldu, asla tasvip etmediğimiz
olaylar oldu. Ama, geldiğimiz gün içerisinde, 15 Temmuzdan bugüne kadar
baktığımızda, o gün 3.500 kişi kamudan ihraç edilmiş, daha sonra ne olacağı
belli değil ama 15 Temmuzdan bugüne kadar 120 bin civarında memur, devlette
çalışan insan ihraç edilmiş, hapse atılmış. Yani, bugün de aynı mağduriyetin
olduğunu, bugün de insanların sıkıntı çektiğini görüyoruz. Aydınlar,
akademisyenler, gazeteciler ya tutuklular ya da işlerinden atılmış durumdalar.
Yurttaşlarımız büyük bir baskı altında, demokrasi büyük bir yara almış,
bağımsız yargı, bağımsız medya gibi kurumlar artık yok denecek kadar azalmış;
özgürlük, insan hakları ve hukuk gibi değerler ise sadece kitaplarda bir deyim
olarak kalmış neredeyse. 
Evet,
bütün bunların çerçevesinde, geldiğimiz noktada birtakım çevreler bu darbenin
silahlı yüzünü göstermeye çalışıyorlar. Ama, bütün bunların hepsinin boşa
çıkacağına, bu milletin sağduyusuyla, kendi iradesiyle de bütün bu baskıları,
korkuları yeneceğine, daha aydınlık, daha güzel, daha yaşanabilir, özgür bir
Türkiye için de mücadele edeceğine inancımız sonsuz. 
Bugün
ölümünün 2’nci yılında andığımız Yaşar Kemal’in şu dörtlüğüyle de sözlerime son
vermek istiyorum. Ne demiş usta kalem Yaşar Kemal? "İnsanlarla oynamamalı.
Bir yerleri var, bir ince yerleri, işte oraya değmemeli." 
Vatan
için, millet için hayırlı bir iş yapın diyorum. Hep birlikte hayırlı bir
Türkiye için 16 Nisanda hayırlısı olsun diyorum. Hepinize hayırlı günler
diyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Aydın.
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere Muğla Milletvekili Sayın Mehmet Erdoğan. (MHP
sıralarından alkışlar)
Buyurun.
MEHMET
ERDOĞAN (Muğla) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Cumhuriyet Halk
Partisi Grup önerisi aleyhinde Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına söz almış
bulunmaktayım. Bu vesileyle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Bugün
bütün dünyada, hatta bugüne kadar silahlanma organizasyonlarının içinde
bulunmayan birçok ülkenin de silahlanma harcamalarını artırdığı bir realitedir.
Birleşmiş Milletlerin bugünkü yapısı da dünyadaki silahlanmayı kontrol
edebilecek durumda değildir. 1980’lerden itibaren iki kutuplu dünya tek kutuplu
hâle gelmiş, aradan geçen kırk senelik süreçte dünya yeniden kutuplaşmaya
başlamıştır. Ancak dünyadaki yeni güç dengelerinin yerine oturmadığı da bir
vakıadır. Ayrıca, tarihtekinden farklı olarak bugün vekâlet savaşlarıyla karşı
karşıyayız. Dünyanın değişik yerlerinde vekâlet savaşları bütün hızıyla devam
etmekle birlikte vekâlet savaşı yapanların kullandığı en önemli alan
sınırlarımızda bulunan Orta Doğu coğrafyasıdır. Bu durum bizi çok yakından
ilgilendirmekte ve etkilemektedir. Yanı başımızda cereyan eden olayların
ülkemize olan etkilerini bertaraf etmek için bugün kahraman Türk ordusu El-Bab’dadır
ve yarın da olması gereken yerde olacaktır.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemiz cumhuriyetin kuruluşundan bu yana
içeride silahlı kalkışmalarla ve silahlı terör örgütleriyle muhatap olmuştur.
Devletimiz elbette ki yaşanan süreçlerle ilgili yeni tecrübeler edinmiş, yeni
yapılanmalar geliştirmiştir, bu tehlikeleri bertaraf edecek alternatif
yöntemler ortaya çıkarmıştır. 15 Temmuzdaki hain darbe girişimi siyasetin, Türk
milletinin ve ordunun içindeki vatansever insanların ve emniyetimizin
sağduyusuyla bertaraf edilmiştir ancak 15 Temmuzda yaşanan hain darbe girişimi
sonrası devletimiz ciddi hasarlar da almıştır. Bu hasarların tamiriyle ilgili
herkese büyük bir sorumluluk düşmektedir. 
Bu
arada, şu da bilinmelidir ki Türk kültüründe silah vardır ancak Türk kültüründe
silah düşmana karşı kullanılmıştır, silah avlanmak için kullanılmıştır, silah
kendimizi savunmak için kullanılmıştır ve silahı kullanmanın kültürel olarak
usulleri de bellidir ve tarihimize baktığımızda, Türk kültürüne baktığımızda,
çocuğa karşı, kadına karşı hiçbir zaman silah kullanılmadığını da açıkça
alnımız açık bir şekilde ifade edebiliriz. Bu bakımdan, 15 Temmuz, tarihimiz
için de kara bir leke olarak yerini almıştır. Türk milletinin kendisini
koruması için bulundurulan silahlar Türk milletine çevrilmiş, Türk milletinin
canına kastetmiştir. İnşallah bundan sonra sağduyuyla, sorumluluk bilinciyle
tarihimizde yeni bir kara leke oluşmaması için elimizden geleni hep birlikte
yapacağız. 
Bugünlerde
kendini bilmez bazıları, basın-yayın kuruluşlarında, sosyal âlemde birtakım
provokasyonlara çanak tutar konuşmalar yapmaktadır. Bu konuda herkesin ağzından
çıkanı kontrol etmesi lazım. İnsanlarımız devletin bilgisi dâhilinde ruhsatlı
silah alıyorsa bunların kaydı devletin elinde vardır, bunların üzerinden bir
abartıda bulunmaya gerek yoktur ama bazı paralel grupların ileriye dönük bir
kaos için organizasyonları varsa elbette Türk milletinin ve devletinin bunu
engelleyecek gücü de vardır ve böyle bir şeye de müsaade etmeyecektir. Bu süreçte
İçişleri Bakanlığımızın, silah ruhsatı taleplerini daha dikkatle incelemesi,
değerlendirmesi ve böyle yeni paralel yapılanmalara müsaade etmeyecek altyapıyı
kurması gerekmektedir. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; kara sınırlarımızın önemli bir kısmında, karşı
tarafta devlet otoritesinin bulunmaması sınır güvenliğimiz açısından bir
dezavantajdır. Bu manada, ruhsatlı silahlar yerine kaçak yollarla gelen,
ruhsatsız yollarla yapılan silahlanmaya dikkat etmekte fayda bulunmaktadır. 
Yine,
geçtiğimiz günlerde her şeyi bilen bir belediye başkanının FETÖ’nün yeni bir
darbeye hazırlandığı iddiasında bulunması gariptir. Aynı kişinin artık bundan
sonra yapılacak bir darbenin başarılı olamayacağını, vatandaşın 15 Temmuzdaki
gibi çaresiz olmadığını, artık silahlandığını ve bundan sonra darbeye silahla
karşılık vereceğini beyan etmesi son derece büyük bir talihsizliktir.
Türkiye’de kendilerince kaos üretmeye çalışanların ekmeğine yağ sürecek
talihsiz bir açıklamadır. Televizyonlarda bu açıklamayı dinleyen cumhuriyet
savcılarının suskunluğu da tarafımızdan anlaşılamamaktadır. İçinden geçtiğimiz
bu zor süreçte herkesin aklıselimle hareket etmesi gerektiği kanaatindeyiz.
Ancak şunu da biliyoruz ki yönetim boşluk kaldırmaz. Bu arızalı, bu zor,
sıkıntılı dönemde devletin, yargının, emniyetin, ordunun velhâsıl bütün
kurumların yönetimde boşluk bırakmaması gerekmektedir.
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; 15 Temmuzda yaşanan sıkıntılardan sonra
devletimiz emniyetin, ordunun ve diğer kamu kurumlarının içindeki FETÖ yapılanmalarına
karşı çok ciddi çalışmalar yapmaktadır. Bu haklı mücadelenin başarılı
olabilmesi için FETÖ’nün siyasi ve bürokratik ayağının muhakkak ortaya
çıkarılması lazımdır ve boşalan alanlara yeni paralel yapıların sızmasını
engelleyecek bir refleksi devlet olarak, millet olarak, siyaset olarak ortaya
koyup bunun arkasında hep birlikte dimdik durabilmeliyiz. 
Bu
manada son dönemde özel güvenlik yapılanmaları da ülkemizde önem arz
etmektedir. Şu anda özel güvenlik teşkilatlarında çalışan personel sayısı
emniyetin resmî sayısını geçmiş bulunmaktadır. Emniyetin ve diğer güvenlik
kuvvetlerinin yapılanmasına gösterdiğimiz hassasiyeti bundan sonra özel
güvenlik yapılanmasında da göstermemiz gerekmektedir. Son dönemde bazı
grupların özel güvenlik yapılanmasıyla çok yakından ilgilenmesi de dikkat
çekecek bir durumdur. Çünkü özel güvenlik yapılanması da bildiğiniz gibi
silahlı bir yapılanmadır. Bu manada özel güvenlik mevzuatımız yeniden ele
alınmalı, kimlerin özel güvenlik teşkilatı kurabileceği konusunda yeni düzenlemeler
yapılmalıdır. Yarın yeni bir paralel yapıya evrilebilecek kişi veya
kuruluşların özel güvenlik teşkilatı kurmasına izin verilmemelidir. Yine, bu
güvenlik işinin bir birikim işi olduğunu unutmadan özel güvenlik teşkilatlarına
yapılacak sızmaları da engelleyebilecek bir altyapıyı kurmak zorundayız. Bu
manada, daha önce güvenlik kuvvetlerimizin içinde belli bir tecrübeye ulaşmış
uzman jandarmaların, emekli polislerin bu sektörün içerisinde tecrübelerini
aktarabilecek bir konumda yer bulmasının sağlanması faydalı olacaktır. Eğer
özel güvenlik yapılanmasını kontrol edemezsek, özel güvenlik teşkilatlarının
sağlıklı olarak kalmasını sağlayamazsak özel güvenlik birimlerinin bir kısmının
yarın farklı paralel yapılanmalar olarak karşımıza çıkmasına da şaşmamak lazım.

Güvenlik
güçlerimize yardımcı olması gereken bu güvenlik birimlerinin yarın güvenlik
kuvvetlerimizin karşısında devletimize bir yük olması ihtimali göz önünde
bulundurulmalıdır. Bu bakımdan sonuç olarak bazı şeyleri de tekrar hatırlatarak
konuşmamı bitirmek istiyorum. 
1) Sınır
güvenliğinin sağlanması ve silah kaçakçılığının kontrol edilmesi içinde
bulunduğumuz süreçte çok önemli bir husustur. Bu konuda gerekli hassasiyetin
gösterilmesi lazım. 
2) Özel
güvenlik üzerinden yeni paralel yapılar çıkmaması hususunda gerekli tedbirlerin
sağlıklı bir şekilde alınması ve uygulanması doğru olacaktır. 
3) Ruhsatlı
silah alımlarının da herhangi bir grup tarafından organize edilmesinin önüne
geçecek bir çalışmanın İçişleri Bakanlığı tarafından süratle yapılması
gerekmektedir. 
4) Değişik
terör örgütleriyle irtibatlarından dolayı kamudan uzaklaştırılan insanların da
yeni bir sosyal problem olmaması için gerekli tedbirlerin alınması lazımdır. 
5) FETÖ’yle
yapılan mücadelenin meşruiyetine gölge düşmemesi için FETÖ’nün siyasi ve üst
bürokrasideki ayağının muhakkak ortaya çıkarılması lazım ve bu konuda FETÖ’yle
irtibatı olmadığını iddia edenlerin durumunun da yeniden değerlendirilerek
bunlarla ilgili de hakkaniyetli davranılması lazım. 
6) 16
Nisanda yapılacak olan referandum üzerinden toplumu kamplara bölmeme konusunda
herkesin üzerine düşeni yapması gerekmektedir. 16 Nisanda “evet” çıkarsa
“hayır” diyenler 17 Nisanda bu ülkeyi terk etmeyecektir, “hayır” çıkarsa da
“evet” diyenler bu ülkeyi terk etmeyecektir. Bundan sonra da bu ülkede Türk
milleti olarak hep birlikte yaşayacağımızı hiç kimse unutmamalıdır. 
7) Herhangi
bir kaosa müsaade etmemek için de bugün istihbarat açığının var olduğu kabul
edilmeli ve bu açığın süratle kapatılması sağlanmalıdır. 
8) Devletin
herkese adaletle hükmetmesi sağlanmalıdır. 
Son
olarak, milletimizin sahip olduğu silahları birilerinin istediği gibi kaos
için, kargaşa için kullanmayacağına, örfümüze, âdetimize göre kullanacağına
inancım tamdır. 
Bu
duygu ve düşüncelerle yüce heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (MHP sıralarından
alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Erdoğan. 
Grup
önerisinin lehinde olmak üzere, ikinci konuşmacı Batman Milletvekili Sayın Ayşe
Acar Başaran. 
Buyurun.
(HDP sıralarından alkışlar) 
AYŞE
ACAR BAŞARAN (Batman) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; ben de bireysel
silahlanmanın araştırılması için grubum adına söz almış bulunuyorum ama bu
konuyla ilgili konuşmadan önce özellikle bugün 28 Şubat olduğu için, bence
Türkiye tarihinde iki önemli odak ya da iki önemli tarihi işaret ettiği için
herkesin bir söz söylemesi gereken bir gün bugün. 
Bir:
Gerçekten bu toplumda, Türkiye’de bir kesimin yok sayıldığı, baskı altına
alındığı ve bir şekilde toplum dışına itildiği bir 28 Şubat süreci var ve
üzerinden belli bir süre geçtikten sonra, gerçekten topyekûn, özellikle kadın
cephesinde verilen büyük mücadeleyle bu yapılmak istenen şeyin aslında
püskürtüldüğü bir gün olarak 28 Şubatı anıyoruz ama bir 28 Şubat daha var, 28
Şubat 2015. Bundan sadece iki yıl önce Dolmabahçe’de bir fotoğraf yayınlandı;
Türkiye toplumunda herkesin gerçekten bir umut ışığı olarak gördüğü bir tablo,
bir fotoğraftı. 
Uzun
süredir Türkiye’de, Türkiye halkları arasında, Türkiye toplumunda süregelen bir
çatışma ortamının bambaşka çözümlerle, aslında sorunun bambaşka yollarla
çözülebileceğinin ilk defa bu kadar kesin, net ortaya koyulduğu bir tablo ve
fotoğraftı. Bence buradaki herkes bir dönüp o günü hatırladığında gerçekten
büyük bir umut kaynağı olduğunu, hepimizin geleceği daha aydınlık gördüğünü, bir
çözümün var olabilme ihtimalinin bile bizde yarattığı etkiyi düşünmesi
gerekiyor ama oradan bugün buralara, bugünlere geldik ve bugün bireysel
silahlanmayı konuşuyoruz ve bugün 15 Temmuz darbe girişimini konuşuyoruz ve
bugün milletvekillerinin tutuklandığını, kayyumları konuşuyoruz. Bence dönüp
iki durum arasındaki farkı bir tespit etmemiz gerekiyor; bu noktaya nasıl
geldik, bunu net ortaya koymak gerekiyor.
Evet,
bir önerge geldi. Bizlerin de basından özellikle takip ettiği, bence herkesin
Türkiye kamuoyunun, birçok kesimin takip ettiği üzere, özellikle iktidar
çevresinden sürekli topluma bir silahlanma çağrısı yapıldığını görüyoruz. Ben
bunlardan sadece birkaçını okumak istiyorum burada. Nerede ve nasıl yapıldı?
İçişleri Bakanı Sayın Süleyman Soylu: “Her parti yetkilisine silah ruhsatı
vereceğiz.” Rize Valisi Erdoğan Bektaş: “Manisa’da iki yılda verdiğim ruhsatın
5 katını Rize’de üç ayda verdim.” Ankara Büyükşehir Belediye Başkanı Melih
Gökçek: “Bunu gizlemenin bir âlemi yok, 15 Temmuz darbe girişiminden sonra
muazzam bir silahlanma oldu. Pompalı tüfeğini alan evine atıyor.” Yine, Sayın
Erdoğan’ın dünürü bir yerde açıklamalarda bulundu; bir milis kuvvetin
oluşturulduğuna ama bu milis kuvvetlerin sadece silahlanmadığına, telsizlerinin
olduğuna, bir iletişim ağlarının olduğuna dair bir beyanda bulundu; bu da bütün
Türkiye kamuoyu tarafından bence yakından takip edilen bir gelişmeydi. Bunun
yanında, Cumhurbaşkanı Başdanışmanı “Milletimizin ruhsatlı silah almasının önü
açılacak. Darbeye teşebbüs edenlere karşı milletin meşru müdafaa hakkını
korumak için silah ruhsatı vermenin önünün açılması lazım, rahatlatılması
lazım.” demiştir. 
Evet
arkadaşlar, şimdi, zaten yanlış yoldan giderseniz doğru sonuca varamayacağımızı
hepimiz net biliyoruz. Yanlış sonuçlar bizi 15 Temmuz darbe girişimlerine
getirdi. Bugün tekrar aynı yanlışlarla Türkiye’yi bambaşka mecralara, bambaşka
uçurumların kenarlarına götürmeye çalışıyoruz. Çünkü şöyle mi anlıyoruz: Bugün
Türkiye’de 15 Temmuz benzeri bir darbe girişiminin olma ihtimali mi var? Varsa
hangi kuvvetler bu darbe girişiminde bulunacak, bence bunun açıklanmaya
ihtiyacı var. Eğer Türk Silahlı Kuvvetlerinden söz ediliyorsa, Türk Silahlı
Kuvvetlerinin her gün büyük başarıları olduğundan, El Bab’da operasyon
yapıldığından söz ediliyor. Demek ki şu anda mevcut durumda iktidar açısından
Türk Silahlı Kuvvetlerine karşı darbe teşebbüsü yapacağı gibi bir ihtimal
kafasından geçmiyor. Yine, Emniyet teşkilatından söz ediliyorsa eğer, bugün
Emniyet teşkilatının içerisindeki -o sizin dediğiniz- sızmaların hepsi
temizlendi. Peki, bu ülkede darbe girişiminde bulunacak olan kim? Bu
hazırlıklar, bu silahlanma çağrıları ne için ve kim için yapılıyor? Bunun
referandumla bağlantısı ne? Bu bence ilk önce açıklığa kavuşturulması gereken,
en önemli mevzu olarak karşımızda duruyor.
Evet,
arkadaşlar, diyelim ki burada, Türkiye'de bir darbe teşebbüsü ihtimali var.
Peki, bunu engelleyecek olan halk mıdır? Biz bu darbe teşebbüslerini, bu
darbeleri halkları silahlandırarak, halkları sokağa dökerek mi püskürtmeyi düşünüyoruz?
Bence burada da bir düşünmemiz gerekiyor. Bizim halklara, halka bu sorumluluğu
yükleme gibi bir durumumuz mu var? Madem ki öyle iktidar ne işe yarıyor, bunu
sormak lazım. Eğer her şeyi halk yapacaksa burada iktidarın görevi ne oluyor,
bir de bunu sorgulamak lazım arkadaşlar. Eğer Türkiye'de bir darbe girişimi
tehlikesi varsa bunu püskürtme görevine ve yetkisine sahip, sorumluluğuna sahip
olan taraf iktidardır ve bunu önlemeye çalışması gereken iktidardır ama toplumu
silahlandırarak olacak bir çalışma emin olun daha kötü sonuçlara yol açacaktır.
Niye diyoruz bunu? Çünkü sizler o çok güvendiğiniz cemaati ülkenin bütün
yapılarına sızdırdınız, hepsinde konumlandırdınız ve onlar o yetkileri
kullanarak size karşı darbe yaptılar. 15 Temmuz bunun sonucuydu arkadaşlar.
İşte, o çok güvendiğiniz, silahlandırdığınız, yetkilendirdiğiniz askerler,
dokunulmazlık zırhıyla zırhlandırdığınız o yetkilerle onlar geldiler, bu ülkede
darbe girişiminde bulundular. Peki, siz neye göre insanları
silahlandıracaksınız? Hangi kritere göre silahlandıracaksınız ya da bu
silahlandırma mevzusunun en nihayetinde neye göre, nasıl kullandıracağını nasıl
tespit edeceksiniz? Elinizde buna dair bir tespit var mı? Vereceksiniz ellerine
insanların silahları insanlar, daha çok erkekler kadınları katledecek. 
Bakın,
istatistiklere göre Türkiye'de 414 kadın katledilmiş 2015 yılında ve bunların
309’u ateşli silahlarla yapılmış, gerçekleştirilmiş vakalar. Peki, bu
kadınları, toplumun diğer muhalif kesimlerini kim koruyacak bu silahlanan
güruhtan? Bununla ilgili bir çalışmanız var mı arkadaşlar? Yok. Yani “Bu ülkede
eğer bizim istediğimizin aksine bir sonuç çıkarsa biz bu silahlı grupları
sokağa dökeriz.” mi diyorsunuz ya da o tehditlerde mi bulunuyorsunuz? Bence
bunu da açıklamanız gerekiyor, biraz samimi olarak gelip burada konuşmamız
gerekiyor. 
En
son şöyle bitireyim arkadaşlar: Biz burada defaatle söyledik ve belirttik ama
galiba, dediğim gibi, hâlâ aynı yanlışları yaparak doğru sonuca varacağınızı
zannediyorsunuz. Ama tekrar edelim, bir şeyi ne kadar denerseniz deneyin sonuç
farklı olmuyor. Fiziğin, kimyanın tabiatına aykırı bir durumdan söz
ediyorsunuz. Onun için eğer bu ülkede darbe teşebbüslerinin olmamasını
istiyorsanız, dönün 28 Şubat 2015’e bakın, dönün biz bu ülkeyi daha fazla nasıl
demokratikleştirebiliriz, ona bakalım. Bu ülkedeki darbe teşebbüslerinin tek
panzehri, emin olun, demokratikleşmedir. Ama siz bugün bize ne getiriyorsunuz?
Önümüzde nasıl bir paket var? Bütün yetkilerin tek elde toplandığı, tek bir
şahsın bütün Türkiye’deki herkesle ilgili, her şahısla ilgili; gençler,
kadınlar, erkekler, Kürtler, Türkler, Lazlar, Aleviler ve diğer bütün
kesimlerle ilgili tek bir kişinin söz hakkına sahip olacağı bir düzenleme
getiriyorsunuz ve buna da demokrasi diyorsunuz. Demokrasiden anlayışınız her
zaman belirttiğimiz gibi çoğunluğun azınlığa tahakkümü olarak nitelendiriliyor.
Peki, bunun sonucunda ülke gerçekten darbe teşebbüslerinden korunmuş mu olacak?
Dönüp tarihe bakalım; 1960, 1970, 1980, her defasında darbelerle karşılaştık
ama gerçekten hiç bu darbelerin asıl nedenini araştırmaya kalkmadık, yanlış
yöntemlerle halkları birbirine kırdıracak, toplumu daha büyük kaoslara
sürükleyecek birtakım önermelerle, birtakım çağrılarla bu ülkedeki sorunları
çözmeye çalışıyoruz. Dediğim gibi, arkadaşlar, öncelikle eğer darbe
teşebbüslerinin önünde durmak istiyorsanız, bu ülkeyi darbe teşebbüslerinden
korumak istiyorsanız bence bu yapmak istediğiniz Anayasa değişikliği, rejim
değişikliği, sizin deyiminizle “Cumhurbaşkanlığı sistemi” bizim deyimimizle
"tek kişilik diktatöryal sistem” ne derseniz deyin, ondan vazgeçin. Gelin,
oturup konuşalım bu ülkenin asıl sorunu ne, bu sorunlarla nasıl baş edebiliriz;
içte, dışta nasıl bir barış sağlayabiliriz, bu ülkeye ekonomik istikrarı nasıl
getirebiliriz ve birtakım unsurların önümüzdeki süreçte ülkedeki
karışıklıklardan faydalanarak darbe teşebbüslerinin önünde nasıl durabiliriz?
İşte, formülü çok basit ve net, aslında 28 Şubat 2015 tarihinde Dolmabahçe’de
imzalanan 10 maddelik deklarasyonu gelip burada konuşabilirsek, işte darbelerin
panzehri budur diyorum. 
Teşekkür
ederim arkadaşlar. (HDP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Başaran.
Grup
önerisinin aleyhinde olmak üzere ikinci ve son konuşmacı Kahramanmaraş
Milletvekili Sayın Celalettin Güvenç.
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Valim silahlanmaya karşıdır, Manisa’da bu işle hep
mücadele etti.
BAŞKAN
- Buyurun. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) 
CELALETTİN
GÜVENÇ (Kahramanmaraş) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; CHP Grubu
önerisi aleyhine söz almış bulunuyorum, heyetinizi saygıyla selamlıyorum. 
Sözlerime
başlarken 27 Şubat 2011’de kaybettiğimiz Türk siyasetinin önemli simalarından
rahmetli Erbakan Hoca’ya rahmet dileklerimi iletiyorum. 28 Şubatı görmeden bir
gün önce Rahmetirahman’a kavuşan Erbakan Hoca, şüphe yok ki Müslüman ülkelerde
Müslüman kimlikle nasıl siyaset yapılır, nasıl yönetime talip olunur
hareketinin örnek liderlerinden birisiydi, Allah rahmet eylesin.
Gene
sözlerimin başında 1992’de Ermeniler tarafından Hocalı’da katledilen masum
insanlara Allah’tan rahmet diliyorum ve bir daha tüm mazlumların böyle
saldırılara maruz kalmamasını Cenab-ı Hak’tan niyaz ediyorum.
Bugün
28 Şubat. Bu Mecliste 28 Şubatla ilgili konuşmalar yapıldı. Grup başkan
vekilleri Türkiye'nin nasıl değiştiğini göstermesi adına 28 Şubat aleyhine
konuştular. Bunun sevindirici olduğunu belirtmek istiyorum, bunun mutluluk
verici olduğunu belirtmek istiyorum. Benden önceki konuşmacılar “Darbeler nasıl
önlenir?” dedi. Darbeler böyle önlenir. Önce Meclis, sonra sivil toplum, sonra
aydınlar, entelektüeller, herkes çareyi sivil siyasette arar, Mecliste arar,
şiddette aramaz ise o zaman kimse darbe yapmaya cesaret edemez. Türk
demokrasisinin bana göre en önemli sorunu, sivil toplumun demokrasiye yeterince
sahip çıkmamasıdır; alternatif siyasetlerin Meclis içerisinde üretilmeye
çalışılmamasından, üretilememesinden kaynaklanmaktadır. O noktaya geldiğimiz
gün, iktidarın da muhalefetin de alternatifi Meclis içinde olduğu, tüm kafalara
yazıldığı gün darbe yapma ihtimali bu ülkede kalmamış olacaktır diyorum. Onun
için de hiç şüphe yok, ön koşul, şiddete, şiddet kültürüne tamamımızın el
birliğiyle karşı çıkması, şiddete karşı bir hareketi geliştirmektir. Bu olduğu
zaman 28 Şubatları inşallah bir daha görmeyeceğiz.
Şimdi,
CHP’nin grup önerisiyle ilgili, doğrusu, mevcut metni okuyarak buraya geldim ve
metne sadık konuşmalar yapılacağını düşündüm. Bugün bence ana muhalefet
partisine yakışan da böyle bir önerge yerine darbelere karşı, darbecilere karşı
bir önerge vermesiydi; daha şık olurdu diye düşünüyorum.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Verdik ya, araştırma komisyonu kuralım dedik ya.
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) – O ayrı bir şey. Ben bugün için söylüyorum.
Ama,
maalesef, böyle bir önerge geldi. Şimdi, bu önergenin birkaç tane sıkıntısı
var. 
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Biz Meclis araştırması önergesi verdik efendim.
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) – Birincisi, İsveç’te bulunan Stockholm Uluslararası Barış
Araştırmaları Enstitüsünün bir raporuna dayanılarak son yıllarda dünyada silah
ihracatının arttığından ve Türkiye’de de silah ithalatının ciddi şekilde
arttığından bahsedilmektedir. 
İkinci
bölümde ise, son günlerde bir kısım medyada yer alan, köpürtülmeye çalışılan,
Sayın Cumhurbaşkanının dünürünün bir sohbet toplantısında yaptığı konuşmanın
“İşte, silahlanma oluyor, ‘WhatsApp’ grupları kuruluyor.” şeklindeki
ifadesidir. 
Değerli
arkadaşlarım, Stockholm Uluslararası Barış Araştırmaları Enstitüsünün raporuna
göre, bu enstitünün iştigal alanı bahsedildiği gibi halkın silahlanmasıyla
ilgili değil, bu enstitünün yaklaşımı devletlerin orduları için aldığı
silahlarla ilgilidir. Dolayısıyla, bu raporun böyle bir önergeye dayanak
yapılması şık olmamıştır, uygun olmamıştır, illiyet bağı yok. Çok açık ifade
ediyorum, rapordaki silah satışlarıyla ilgili artışlar da ülkemiz adına çok
kaygı verici değildir.
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Gizli var, gizli. 
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) - Bakın, bu raporda 2006-2010 yıllarıyla 2011-2015 yılları
arası silah satışları, ülkelerin ihracattaki payları ifade edilmektedir.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Ne kadar olursa kaygılı olur? 1 silah da 1 adam öldürür, 5
silah da.
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) - Okuyorum: Suudi Arabistan 2006-2010 arası dünya silah
ithalatının yüzde 2,1’ini yaparken yeni dönemde gerçekten aşırı bir silah
ithalatına gitmiş, yüzde 7’ye çıkmıştır. Ülkemize geliyorum; Çin’i,
Avustralya’yı geçiyorum.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Avrupa’yı? 
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) - Avrupa’dan da örnek verebilirim. Amerika var, Kore var,
benim önümdeki listede yok.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Sizin önünüzdeki ayarlanmış çünkü. 
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) - Türkiye 2,5’ken 3,4’e çıkmıştır. Yani Türkiye’nin yeni
dönemdeki artışı sadece 0,9’dur, 1 değildir.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Kayıt dışı ne kadar var? 
ERTUĞRUL
KÜRKCÜ (İzmir) – 2,5’tan 3,4’e çıkınca yüzde 70 artmış olur ya, kimi
kandırıyorsunuz? 
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) - Artı, bir şey daha söylüyorum: Bu silahlar devletlerin
ordular için aldığı silahlardır, halk için değil. 
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Halk silahları hariç, kamu içi olanlar hariç…
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) – Dolayısıyla, bu önergedeki bu illiyet bağı doğru değildir. 
Sayın
Cumhurbaşkanının dünürünün konusuyla ilgili, maalesef, yılların alışkanlığını
bırakmayan bir kısım medyanın konuşmada çok açık ve net bir şekilde aparat
olarak düdükten, megafondan, sirenden bahsedilirken “silahtan bahsediyor” diye
manipüle etmesiyle konu gündeme gelmiştir; kayıtları YouTubeda var, gelirken
birkaç kere dinledim.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – YouTube resmî bir şey değil yahu. Eyvah eyvah! 
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) – CHP grup önerisi gazetedeki haberlerin metne geçirilmesi
suretiyle buraya getirilmiştir. Doğrusu, çok şık olmadığını ifade etmek
istiyorum. 
Bu
vesileyle bir kere daha görüşlerimizi ifade etmekte fayda görüyorum. Bugün,
biz, AK PARTİ hareketi olarak dünyanın en sivil hareketiyiz, en demokrat
hareketiyiz. Tayyip Erdoğan, bu hareketin kurucu doğal Genel Başkanı olarak
kırk yıldır siyasetin içerisinde. Uğramadığı hiçbir haksızlık kalmamasına, şiir
okuduğu için hapislere de atılmasına karşın bu hareket hiçbir zaman silah ve
şiddeti ağzına almamıştır, gücü de buradan gelmektedir. Bu hareket sivildir, bu
hareket özgürlükçüdür, bu hareket şiddet karşıtıdır, demokrattır ve halka
dayanır. Seçim kazanmasının, 11-12 seçimi kazanmasının sırrı da “Yeter! Söz
milletin.” demesi ve bunu içtenleştirmesidir. Bugün gelinen noktada bir yandan
PKK terör örgütü bir yıldır doğuda saldırırken, öbür yandan dünya tarihinin en
ağır darbe girişimlerinden birine maruz kalmışken biz gene sivil anayasa
diyoruz. Muhalefetin çok eleştirdiği yeni Anayasa teklifimizde sıkıyönetimi
kaldırıyoruz çok açık ve net bir şekilde.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – OHAL’i ağırlaştırıyorsunuz. Doğru bilgi verin halka.
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) – Askerî mahkemeleri kaldırıyoruz. 
Bütün çağrımız, “Yeter! Söz milletindir.” diyoruz. Biz bu yoldan geri dönmeyiz.
Her platformda, her ortamda şiddete, silaha karşı olduğumuzu; hangi yerden
gelirse gelsin, hangi kaynaklı olursa olsun, hangi amaca hizmet ederse etsin
şiddet karşısında olduğumuzu belirteceğiz ve samimi duruşumuzu sergilemeye
devam edeceğiz. Bununla ilgili tavrımız nettir. Bundan dolayı da gerek içeride
gerek dışarıda bize yapıştırılmak istenen birtakım terör örgütlerine destek
veya ilişkilendirme çabaları sonuçsuz kalmıştır, sonuçsuz kalmaya devam
edecektir diyorum. 
Son
bir çağrısı daha bizim hareketimizin: Ülkemizin ve İslam coğrafyasının
kurtuluşu için; bir, ırkçılık yapmayacaksınız; iki, mezhepçilik
yapmayacaksınız; üç, samimi olarak şiddete karşı duracaksınız. 
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Hep beraber, hep beraber.
CELALETTİN
GÜVENÇ (Devamla) – Hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK PARTİ sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Güvenç.
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Sayın Başkanım…
BAŞKAN
– Sayın Aydın…
ERKAN
AYDIN (Bursa) – “İlliyet bağı yoktur.” diyerek, yakışıksız bir ifade kullanarak
sataşmada bulunmuştur. O yüzden söz istiyorum.
BAŞKAN
– Buyurun Sayın Aydın.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – İlliyet bağının olmayışı yakışıksız bir ifade mi Sayın
Başkanım?
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Onun haricinde de birkaç tane ifade kullanmıştı, Sayın
Bostancı.
VII.- SATAŞMALARA İLİŞKİN KONUŞMALAR
(Devam)
3.- Bursa Milletvekili Erkan Aydın’ın,
Kahramanmaraş Milletvekili Celalettin Güvenç’in CHP grup önerisi üzerinde
yaptığı konuşması sırasında şahsına ve CHP Grubuna sataşması nedeniyle
konuşması
ERKAN
AYDIN (Bursa) – Şimdi, Cumhurbaşkanının dünürünü YouTube’da izlediğini
söylüyor, orada da “siren” dediğini iddia ediyor ama bütün kayıtlarda olduğu
üzere, daha sonra çevrilmiştir. Hadi o dediğinizi doğru varsayalım, Başkent
Belediye Başkanının ifadesi, halkı pompalı silahla örgütlenmeye çağırdığı
sosyal medyadaki “tweet”leri; gene, İçişleri Bakanının “Parti teşkilatlarına
silah verilmesi gerekir.” dediğini ve gene, İçişleri Bakanının “16 Nisanda eğer
‘evet’ çıkmazsa olabilecekleri ben bile kestiremiyorum.” demesini… Burada
verdiğimiz araştırma önergesinin silahlanmaya karşı olduğunu söylüyoruz. Bu
araştırma önergesine biraz sonra verecekleri oyla bu önergenin karşısında mı
yanında mı olduklarını göstereceklerdir. Eğer gerçekten bunun karşısında iseler
oylamada “evet” verirler, hep birlikte. Bu, Türkiye'de artan silahlanmanın,
kayıt dışı silahlanmanın özellikle -biraz önce rakamlar verdi sayın hatip-
yüzde 70 arttığını görüyoruz. Bir de kayıtlıda büyük bir artış var. Adamın
evinde el bombası çıkıyor, atıyor, gidiyorlar araştırma yapıyorlar iki tane de
el bombası çıkıyor. Yani siz hâlâ “Bunu araştırmayalım, bunda bir sorun yoktur,
biz siviliz, bunu desteklemiyoruz.” derseniz verin burada “evet” oyu, hep
birlikte araştıralım diyorum, saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Aydın.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini oylarınıza sunmadan önce Sayın Gök
sisteme girmişler.
Buyurunuz
Sayın Gök.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
24.- Ankara Milletvekili Levent Gök’ün,
referandumda kötü sonuç çıkarsa iç savaş çıkacağı tehdidinde bulunan
Avusturya’da AKP Birlik Yönetiminde olan Mahmut Koç hakkında ne yapılacağını
öğrenmek istediğine ilişkin açıklaması
LEVENT
GÖK (Ankara) – Sayın Başkan, teşekkür ederim.
Şimdi,
AKP sözcülerini izliyorum, referandumu anlatıyorlar, sonra “Şiddete karşıyız.”
diyorlar. Ben birkaç gündür Avusturya’da, Viyana’da ve değişik kentlerinde
çalışmalarda bulundum. Avusturya’da AKP Birlik Yönetiminde olan, en üst
derecede olan, isim de veriyorum; Mahmut Koç isimli bir şahıs referandumla
ilgili yapmış olduğu bir açıklamada “Eğer referandumdan kötü sonuç çıkarsa bir
iç savaş çıkar.” tehdidinde bulundu geçtiğimiz günlerde. Şimdi, böyle bir tablo
içerisinde, bildiğim kadar, AKP Genel Merkezi de bu tip beyanlarda bulunan
kişileri bir müeyyideye tabi tutuyor. Avusturya Birlik Başkanlığında ya da
Yöneticisi olan Mahmut Koç isimli “Eğer referandumda kötü sonuç çıkarsa iç
savaş çıkar.” tehdidinde bulunan bu kişi hakkında AKP Genel Merkezi ne yapmayı
düşünüyor? Kendilerinden çok net bir açıklama bekliyorum efendim.
Teşekkür
ederim. 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Gök.
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan…
BAŞKAN
– Sayın Bostancı, buyurun.
25.- Amasya Milletvekili Mehmet Naci
Bostancı’nın, Ankara Milletvekili Levent Gök’ün yaptığı açıklamasındaki bazı
ifadelerine ilişkin açıklaması
MEHMET
NACİ BOSTANCI (Amasya) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
16
Nisanda bir halk oylaması yapılacak, daha önce Komisyonda ve Mecliste konu
müzakere edildi.
Bizim
tavrımız açık: “Evet” de “hayır” da meşru zeminlerde verilmek kaydıyla -meşru
zeminlerin dışındaki tutum ve davranışlar ayrı bir bahis- bizim için
saygıdeğerdir, başımızın üstündedir, halkımız ne derse bizim için o değerlidir.
Esasen halkın yaklaşımı da budur. Yani Sayın Gök’ün söylemiş olduğu kişi,
belirttiği olay nedir, nerede ne demiştir; bunu biz tabii ki inceleriz ama emin
olun, bir iki tane maceraperestin -başka örnekleri de vardır bunun, başka
kesimlerde söylenen sözler de vardır- bu tür kışkırtıcı sözlerine Türk halkı
hiçbir biçimde kulak vermez. Bizim siyasi tavrımız, kurumsal kimliğimiz,
yaklaşımımız son derece açık; kimsenin bundan endişeye kapılmasına gerek yok.
Ayrıca, olayı da inceleriz biz, ne olup bittiğini anlarız.
Teşekkür
ediyorum.
LEVENT
GÖK (Ankara) – Gereğinin yapılmasını bekliyoruz.
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Bostancı.
VI.- ÖNERİLER (Devam)
A) Siyasi Parti Grubu Önerileri (Devam)
2.- CHP Grubunun, Bursa Milletvekili Erkan
Aydın ve arkadaşları tarafından, Türkiye’de artan silahlanmanın önlenmesi, can
ve mal güvenliğinin sağlanması amacıyla 28/2/2017 tarihinde Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına verilmiş olan Meclis araştırması önergesinin, Genel
Kurulun 28 Şubat 2017 Salı günkü birleşiminde sunuşlarda okunmasına ve ön
görüşmelerinin aynı tarihli birleşiminde yapılmasına ilişkin önerisi (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Cumhuriyet Halk Partisi grup önerisini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Öneri kabul edilmemiştir.
Şimdi,
İç Tüzük’ün 37’nci maddesine göre verilmiş bir doğrudan gündeme alma önergesi
vardır, okutup işleme alacağım ve oylarınıza sunacağım.
V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
(Devam)
C) Önergeler
1.- Niğde Milletvekili Ömer Fethi Gürer’in
(2/1518) esas numaralı Perakende Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi’nin doğrudan gündeme alınmasına
ilişkin önergesi (4/87)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(2/1518)
esas numaralı Kanun Teklifi’min İç Tüzük’ün 37’nci maddesine göre doğrudan
Genel Kurul gündemine alınmasını arz ederim.
Saygılarımla.
 Ömer
Fethi Gürer
 Niğde
BAŞKAN
– Teklif sahibi olarak Niğde Milletvekili Sayın Ömer Fethi Gürer, buyurunuz.
(CHP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
beş dakika.
ÖMER
FETHİ GÜRER (Niğde) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Perakende
Ticaretin Düzenlenmesi Hakkında Kanun değişikliğiyle ilgili verdiğimiz bu
teklifte alışveriş merkezleri, büyük mağaza, zincir mağaza, yetkili işletme,
perakende ticaretle uğraşan diğer işletmeler ile esnaf ve sanatkâr
işletmelerinin satış alanlarında satışa sunabilecekleri ithal mamul malların
satış değeri toplamının işletmenin satışa sunduğu tüm mamul malların toplam
satış değeri üzerinden yüzde 20’yi aşmamasıyla ilgilidir. Amaçlanan, yerli
üretimi artırıp AR-GE çalışmalarının desteklenmesiyle yenilikçi ürünlerin de
önünü açmak ve işsizliği de önleyecek yeni iş alanlarının oluşumunu sağlayıcı
düzenlemelerin sağlanmasını gerçekleştirmektir.
Hiper
ve grosmarketlerin kuruluş ve faaliyetleriyle ilgili düzenlemeler yeterince
sağlanmadığı için, bu kurumların mahallelerde alt birimler açarak bakkallarla
rekabete girmeleri noktasına gelinmiştir. Bu süreçte, yerli olmayan ürünler,
yerli üreticilerin önemli ölçüde kapanması ya da iş değişikliğine neden
olmaktadır. İşsizlik ve sorunlu esnaf sayısı artmıştır. Dışa bağımlı hâle gelen
ülkemizde bu alanda düzenlemelere ihtiyaç vardır. Beş yılda, Temmuz 2016
tarihine kadar ülkemizde kapanan bakkal sayısı 85 bindir. Son üç yılda Niğde’de
kapanan iş yeri sayısı da 4.663’tür. 
Sömürgecilik,
dünya düzeninde işgallerden çok ülkenin bütün üretim mallarında dışa bağımlı
hâle getirilmesiyle sağlanmaktadır. Ülkemizde sanayileşmenin bilimsel ve
teknolojik gelişmeden güç alarak ülke kaynaklarının verimli kullanılabilmesi
için desteklenmesi yeterli ölçüde sağlanamamaktadır.
Bu
amaçla, mali sistemde etkin bir şekilde yararlanılmasını sağlayacak vergi
politikası da dâhil gerekli düzenlemelere gidilmelidir. Üretim gücümüze katkı
sağlayacak reel sektörde yeni kapasiteler ve istihdam olanağı yaratan doğrudan
yatırımlar hedeflenmelidir. Dışa bağımlılığı ve dış açığı en aza indiren, dış
ticaret hacmini ve ihracatı artıran, istihdam yaratan, reel sektörü ve üretimi
özendiren politikalar ne yazık ki Adalet ve Kalkınma Partisi iktidarları
döneminde geriye düşmüştür. Üretimde ithalata olan bağımlılığın azaltılması
için ana-yan sanayi bağlantıları güçlendirilmelidir. Yan sanayinin teknolojik
gelişmelere ayak uydurabilmesi için KOBİ’lerin ölçek ve sermaye yapıları
açısından desteklenmesi sağlanmalıdır. Özellikle Çin ve Hindistan gibi
ülkelerden kaynaklanan haksız rekabete karşı firmalar etkili bir şekilde
korunmalıdır. Dar gelirlilerin, emekçilerin, esnafın vergi yükü azaltılmalıdır.
Küreselleşmeyle
birlikte ulusal ve küresel ölçekte yeterli bir düzenleyici çerçevenin
geliştirilmemiş olması, spekülatif sermaye hareketlerinin hızlı artması ve ülke
ekonomisinin istikrarsızlığa sürüklenmesine yol açmaktadır. Ülkemiz hem dünyaya
açık hem de ulusal üretim ekonomisinin önünü açan politikalarla küreselleşmenin
olumsuzluklarından korunmalıdır. 
Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizde esnafımızın sorunları her geçen gün
daha da artmaktadır. Esnaf gerçekçi kredilerle desteklenmeli, esnafa sadece mali
değil stratejik destek de sağlanmalıdır. Esnafın rekabet gücünü artıracak iş
modellerinin geliştirilmesine katkı artırılmalıdır. Esnafın kurduğu kümelenme
şirketlerine vergi avantajıyla daha çok destek sağlanmalıdır. Özel bir statüyle
ülkemizde yaşayan Suriyelilerin vergiden ve yasal yükümlülüklerden muaf şekilde
iş yaparak haksız rekabet etmesini yaratacak uygulamalardan kaçınılmalıdır.
Esnaf bakanlığı kurulmalı, esnaf ve sanatkârların sorunlarının siyasette geniş
olarak yer bulması sağlanmalıdır. Ruhsatlandırma işlemleri esnaf odaları
tarafından yapılmalıdır. Sosyal güvenlikte norm ve standart birliği sağlanarak
esnaf aleyhine olan farklar ortadan kaldırılmalıdır.
Değerli
milletvekilleri, tüm bu öneriler ışığında, ithal ürünlerin tüketiminin
azaltılıp yerli üretim ürünlerinin raflarda daha çok yer bulması, yerli
üreticinin ve yerli ürünlerin desteklenmesi, korunması amacıyla bu kanun
teklifini verdim. Yüce Meclisimizin olumlu oylarıyla yerli üreticinin
korunmasını sağlayacak böyle bir önerinin desteklenmesini diliyor, saygıyla
selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Gürer.
Önerge
üzerinde ikinci konuşmacı Denizli Milletvekili Sayın Melike Basmacı.
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz
beş dakika.
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Sayın Başkan, sevgili vekiller; hepinizi sevgiyle
selamlıyor, hayırlı günler diliyorum.
6585
sayılı Kanun’daki değişiklikle ilgili söz almış bulunuyorum ama maalesef
ekonomimizin iki can damarının nasıl hançerlendiğini anlatacağım.
Bir
zamanlar dünyada tarımda kendi kendine yetebilen 5 ülkeden 1’iyken, evde,
okulda “Yerli malı Türk’ün malı, herkes onu kullanmalı.” derken şimdi yerli
neyimiz kaldı? Önce, tarımda üretmeyi durdurduk, girdi fiyatlarını artırdınız
-mazotu, gübreyi- hatta yerli tohumlarımızı bırakıp, onu bile İsrail’den
getirdiniz. Bunların hepsi süreçti oldu, oldu ama maalesef geçen hafta Tarım
Bakanlığı Sudan’dan, evet Sudan’dan 5 milyon dönüm yer kiraladı. Her yıl
ülkemde bir Trakya büyüklüğünde toprak ekilemezken, dikilemezken bu neyin
kafasıdır, ben anlamadım. 5 milyon dönüm Sudan’dan. Röportajda sormuşlar “Niye
böyle yaptınız Sayın Bakan?” diye, demiş ki: “Türk insanı ananas, avokado,
kiviyi ucuz yesin diye.” Ya, ben, kendi memleketimde, 70 kilometre mesafede
üretilen Çivril elması yerinde 40 kuruşken pazardan 4 liraya alıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar) Benim üzümüm Buldan’da, Alaşehir’de 30 kuruşken pazarda
2 liraya alıyorum. Muhtemelen bir ışın makinesi var, avokadolar Sudan’dan
buraya onunla gelecek. 
Bu
kadar da değil, başımızı ikinci derde sokan… Grafiker Sevgili Ümit Atalay
harika bir grafikle anlatmış. Bakın, bu, muhtemelen bu akşam imzalayacağınız,
oylayacağınız bir anlaşma, Pakistan’la yapacağımız serbest ticaret anlaşması.
Dikkatinizi çekti mi? Bütün oklar Türkiye’ye saplanıyor. Maalesef, bütün
tekstil, bir serbest ticaret anlaşmasıyla Çin’den, Bangladeş’ten, Vietnam’dan
ve hatta Avrupa Birliğinden bile gümrüksüz olarak ülkeme girecek. Benim
üreticim 180 bin kişiyi istihdam ediyordu beş senedir bu ek vergiyle, yeni
yatırımlar yapmıştı. Şimdi, bir anlaşmayla, siz, bu ülkelerin gümrüksüz tekstil
ürünü sokmasına izin vereceksiniz yani artık Çin’in, Bangladeş’in, Vietnam’ın,
hepsinin tekstil ürünü girecek ve benim tekstilim, benim Denizli’m artık
tekstil üretemeyecek. Ben bir Denizlili olarak Denizlili bir bakan olan Ekonomi
Bakanını bunu imzaladığı için -hem de süresiz olarak- kınıyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)
Aslında,
Hükûmetin ekonomisini çok güzel bir fıkrayla özetlemek lazım. Bir gün Cemal çok
dertli oturuyormuş, yanına arkadaşı Temel gelmiş, “Hayırdır ya, derdin ne?”
demiş. “Sorma, arabamı satamıyorum.”, “Hayırdır, ne sorunu var?” Demiş ki: “200
bin kilometrede.”, “Ya, bu sorun mu? Hallederiz, hemen sanayiye gideriz,
kilometresini hallederiz.” Almış arkadaşını, götürmüş sanayiye, 200 bin
kilometrelik arabayı okus pokus 20 bin kilometreye getirmişler. Sonra aradan
bir hafta geçmiş, Temel tekrar görmüş arkadaşını, sormuş “Keyfin yerinde tabii,
arabanı sattın değil mi?”, “Yok be arkadaş, deli misin, 20 bin kilometredeki araba
satılır mı?” demiş. İşte, sizin Hükûmetinizin de ekonomi anlayışı aynen bu.
Hükûmet, sürekli 200 bin kilometrelik arabaları TÜİK’e gönderip, TÜİK
rakamlarını düzleyip 20 bin kilometreye getirip bizim gibi, halkımız gibi
gerçekten üretenleri kandırarak maalesef işler yapıyor. 
Ama
bunların hepsini sizin konuşacak vaktiniz yok. Ülkemizde terör varken, ekonomik
sıkıntılar varken, kanun hükmünde kararnamelerle canı yanan insanlar varken,
siz kim, hangi koltuğa nasıl oturacak, kim kiminle oturacak, 18 yaşında mı
oturacak, 50 yaşında mı oturacak, bunu tartışıyorsunuz. Ama unutmayın, ilahi
adaletin zaman aşımı yoktur ve zamanı geldiğinde, 16 Nisanda hayırlara vesile
olacak inşallah.
Teşekkür
ediyorum. (CHP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Basmacı.
Önergeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmemiştir. 
Sayın
Elitaş, sisteme girmişsiniz.
Buyurun.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
26.- Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş’ın, Denizli Milletvekili Melike Basmacı’nın doğrudan gündeme alınma
önergesi üzerinde yaptığı konuşmasındaki bazı ifadelerine ilişkin açıklaması 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Sayın
milletvekili biraz önce konuşurken, Pakistan Serbest Ticaret Anlaşması’ndan
bahsetti, Denizli bölgesinin de hassasiyetlerini dile getirdi, teşekkür
ediyorum ama şu bilgiyi de vermek istiyorum. 
Pakistan’la
yapılacak Serbest Ticaret Anlaşması tekstil ürünlerini kapsamamaktadır, sanayi
ürünlerini kapsamaktadır. Tekstil ürünleriyle ilgili, çok az miktarda, Türkiye'nin
rekabet üstünlüğü olan konuları kapsayan bir düzenleme vardır, tekstil
ürünlerini kapsamamaktadır.
Biraz
sonra Ekonomi Bakanlığından bilgi gelecek, ben sayın milletvekiline veririm
efendim. Hassasiyetine teşekkür ediyorum ama bu çerçevede verdiği bilgilerin
tekstil ürünlerini kapsamadığını ifade ediyorum.
Teşekkür
ediyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Elitaş.
Sayın
Basmacı… 
MELİKE
BASMACI (Denizli) – Sayın Başkanım, şunu söyleyeyim: Bizim aldığımız bilgiler
buradan ve Komisyonda konuşulanlar. Ha, biz bilmeden, basıldığı hâlde bu da
değişiyorsa yenisini alalım. 
Teşekkür
ediyorum.
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Değişmez, Ekonomi Bakanlığından bilgi gelecek, ben size
vereyim biraz sonra.
BAŞKAN
– Peki, Ekonomi Bakanlığından bilgileri alıp Sayın Elitaş size ulaştıracak
Sayın Basmacı.
Sayın
milletvekilleri, gündemin “Seçim” kısmına geçiyoruz.
VIII.- SEÇİMLER
A) Komisyonlarda Açık Bulunan Üyeliklere
Seçim
1.- Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî
Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonunda boş bulunan üyeliğe seçim 
BAŞKAN
– Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji Komisyonunda boş
bulunan ve Milliyetçi Hareket Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için İzmir
Milletvekili Ahmet Kenan Tanrıkulu aday gösterilmiştir.
Oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Birleşime
on dakika ara veriyorum.
Kapanma Saati: 18.24
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 18.30
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ)
-----0-----
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 75’inci Birleşiminin Üçüncü
Oturumunu açıyorum.
Alınan karar
gereğince, sözlü soru önergeleri ile diğer denetim konularını görüşmüyor ve
gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler”
kısmına geçiyoruz. 
1’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında
Türkiye Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları ile Ukrayna
Limanları Arasında Uluslararası Doğrudan Yük Demiryolu Feri Hizmetinde Yük
Taşımacılığına İlişkin Kurallar ve Ekleri ile Yük Vagonlarının İşletiminin
Organizasyonuna İlişkin Kuralların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/492) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
A) Kanun Tasarı Teklifleri
1.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı
Olan Limanları ile Ukrayna Limanları Arasında Uluslararası Doğrudan Yük
Demiryolu Feri Hizmetinde Yük Taşımacılığına İlişkin Kurallar ve Ekleri ile Yük
Vagonlarının İşletiminin Organizasyonuna İlişkin Kuralların Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/492) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 157) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada. 
Hükûmet? Burada.

Komisyon Raporu
157 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen yok. 
Soru-cevap
işlemi yok. 
Tasarının tümü
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştır. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci maddeyi
okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE UKRAYNA BAKANLAR KURULU ARASINDA TÜRKİYE CUMHURİYETİNİN DEMİRYOLU
BAĞLANTISI OLAN LİMANLARI İLE UKRAYNA LİMANLARI ARASINDA ULUSLARARASI DOĞRUDAN
YÜK DEMİRYOLU FERİ HİZMETİNDE YÜK TAŞIMACILIĞINA İLİŞKİN KURALLAR VE EKLERİ İLE
YÜK VAGONLARININ İŞLETİMİNİN ORGANİZASYONUNA İLİŞKİN KURALLARIN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 13/9/2012 tarihinde Kiev’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında
Türkiye Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları ile Ukrayna
Limanları Arasında Uluslararası Doğrudan Yük Demiryolu Feri Hizmetinde Yük
Taşımacılığına İlişkin Kurallar” ve ekleri ile Yük Vagonlarının İşletiminin
Organizasyonuna İlişkin Kurallar’ın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci madde üzerinde gruplar adına ilk konuşmacı, Milliyetçi Hareket Partisi
Grubu adına Erzurum Milletvekili Sayın Kamil Aydın, buyurun. (MHP sıralarından
alkışlar)
Süreniz
on dakika.
MHP
GRUBU ADINA KAMİL AYDIN (Erzurum) – Sayın Başkan, saygıdeğer milletvekilleri;
Milliyetçi Hareket Partisi adına, uluslararası sözleşmeler çerçevesinde
Ukrayna’yla olan anlaşma üzerinde konuşmak üzere söz almış bulunmaktayım.
Hepinizi saygı ve sevgiyle selamlıyorum. 
Ama,
konuya geçmeden önce, öncelikle, Türk siyasetinde gerçekten iz bırakan, Türk
siyasetinin renkli bir siması olan Profesör Doktor Sayın Necmettin Erbakan’ı
rahmetle anıyorum. 
Yine,
Hocalı için ayrı bir parantez açacağım konuşmam içerisinde, onu da unutmadık. 
Ayrıca,
28 Şubattaki o melun olaylarla ilgili de gerçekten, hissiyatımız, bugüne kadar,
bu saate kadar söylenenler doğrultusunda. Bizler de o günleri tekrar tekrar,
ders çıkararak, inşallah ders çıkararak, protesto ederek anıyoruz.
Saygıdeğer
milletvekilleri, malum, ikili anlaşmaların özü tekrar nereye götürüyor bizi?
Uluslararası ilişkilere, dış politikaya götürüyor. Dış politika ya da
uluslararası ilişkiler dediğimiz zaman, bunu bilim adamları üç boyutlu
düşünüyorlar yani üç ana konseptte tartışabiliriz, ele alabiliriz dış siyaset
oluşturulurken. Bunlardan bir tanesi “realist” dedikleri, gerçekçi bir olgudan
hareket ederek oluşturulan bir dış siyaset. İkincisi, idealist bir dış siyaset.
Bu da gerçekten ulvi, yüce, ilkesel birtakım değerleri her şeyin önüne koyarak
oluşturulan bir dış siyaset öngörüsü. Üçüncüsü ise liberal bir dış siyaset
projeksiyonudur. Bunda da nedir? Bireyin ekonomik kalkınması öncelenerek aynen
iç siyasette olduğu gibi bunu dış siyasete de yansıtma düşüncesidir. Fakat,
bugüne kadarki uygulamalara baktığımızda, özellikle konjonktürel olarak
hâlihazırda dünyada yaşanan sıcak ve hızlı olayları da dikkate alacak olursak
-en son Amerika seçimlerini de buna katarak- gerçekten realist ve idealist bir
dış siyaset düşüncesinin karışımı olan bir yapının hâkim olduğunu görüyoruz. Bu
da nedir? Bu da emniyeti, iç huzuru, güvenliği bir taraftan öncelemek, ikincisi
refahı öncelemek, bir de sosyokültürel yapıyı olabildiğince uluslararası
platforma taşıyabilmektir.
İşte,
biz de gerçekten böyle eklektik bir yapıdan hareketle, Türk dış politikasında,
umarım bundan sonra daha güçlü bir şekilde -içeride birlik, beraberlik
şemsiyesi adı altında- ulusal çıkarları önceleme yaparak uluslararası boyuta
taşıyacağımız şey, önce ülke ve millet düşüncesinden hareket ederek bunu dış
siyasete aktarmak olacaktır diye düşünüyoruz. Niye bunu söylüyoruz? Çünkü,
malumunuz, eğer realist bir yapıdan hareket edeceksek etrafımızda sıkıntılar
vardır, sıkıntılar yumağıyla çerçevelenmişiz; güneyimiz de kuzeyimiz de,
doğumuz da batımız da çok sıkıntılı süreçlerden geçmektedir. Malumunuz, Suriye
olayı, Irak olayı, akabinde Türkiye’nin tekrar hem iç huzurunda hem de dış
siyasetinde birtakım sıkıntılara neden olmuştur. Ukrayna’yla ilgili ikili
anlaşmaları konuştuğumuza göre, en son Rusya’yla yaşanan, özellikle Kırım Özerk
Bölgesi’nin yaşadığı sıkıntıları göz ardı edemeyiz. Burada romantik olmaya,
burada liberal düşünmeye hiç gerek yoktur. Burada realist ve idealist bir dış
politika düşüncesinden hareketle, oradaki soydaşlarımızın hak ve hukukunu
sağlama noktasında birazcık duyarlılık göstermek zorundayız. Niye? Çünkü bunlar
1944’te gerçekten çok hazin bir trajedi yaşadılar. O ilkel vagonlarla ücra
köşelere, soğuğa, yokluğa, kıtlığa, açlığa maruz bırakılarak yarı yarıya şehit
olmuşlardır. Bir kısmı da yine Türkiye’ye göçleri sırasında aynı trajediyi
yaşamışlardır. Ama, bugün, çok pişkin bir şekilde, maalesef, bağımsız bir
devlet olan Ukrayna’nın iç bölgesindeki bir coğrafyaya dahi Rusya Federasyonu
sahip çıkarak “Orası benim toprağımdır.” diyebilme cesaretini göstermektedir.
Bunu, biz, gerçekten bir şekilde dikkate alıp buna göre bir düşünce, bir dış
siyaset perspektifi oluşturmak zorundayız. 
Öte
yandan, bakın, Türkiye Cumhuriyeti devleti sadece kendi çevresiyle ilgili değil
-hani hep söylüyoruz ya, bir gönül coğrafyasından bahsediyoruz- Türkiye
Cumhuriyeti devleti, aynı zamanda Müslüman bir devlettir, dolayısıyla o kutsi
hadisin söylediği gibi bir vücuttur. Müslüman topluluk bir insan vücuduna
benzer. İnsan vücudundaki herhangi bir uzvun meydana getirdiği bir rahatsızlık,
bir ağrı, bir sızı diğer uzuvlar tarafından hissedilmelidir, emir böyledir. Dolayısıyla,
bugün İsrail’de yaşananlar, Filistin’de yaşananlar, özellikle Batı Şeria’daki
İsrail toprağı içerisinde 4 binin üzerinde ruhsatsız, izinsiz bir yerleşim
alanı oluşturmak da yine bizi derinden rahatsız etmektedir dış siyaset
açısından baktığımızda.
Diğer
önemli bir şey, yine buradaki kardeşlerimizin yaşadığı bir sıkıntı da maalesef
ezan için dayatılan yasaktır. Bunları da yine önceleyerek dış siyasette
beklenen cevabı, beklenen tavrı koymak zorundayız. 
Evet,
bugün aynı zamanda Hocalı katliamının 25’inci yılını hüzünle görüyoruz. 1992’de
yaşananlar daha dünkü gibi hafızalarımızda. Bu, yüzyıl önceki hüznün yeniden
tezahürüdür. Bugün öyle bir “tweet” attım. Biz bu hüznü yüzyıl önce de
yaşamıştık aynı coğrafyada. Bugün maalesef tarih yine birilerinin hatasından
dolayı tekerrür etmek zorunda kalmıştır. Yani, malum yapı, o Hınçak ve Taşnak
artıkları bugün de o coğrafyada zulmü bizim insanımıza reva görmüştür. Neler
olmuştur? İşgal olmuştur, zulüm olmuştur, işkence olmuştur. Bunları da
utanmadan zaten çok açık bir şekilde söylemektedirler. Hatta, YouTube’daki
gösterilerinden de gördüğümüz bu işkence, bir yavrumuzun diri diri derisini
soyarak dayanıklılığının ne kadar olduğunu ispatlama adına bir deneysel
işkenceye dönüştürülmüştür. 
Evet,
Hocalı’ya buradan selam olsun ancak bir dörtlükle bir cevap vereyim onların
durumuna: 
“...‘Gel
gardaş’ diyorsun gelecek yol yok, 
Şehitler
kabrine koyacak gül yok, 
Çilesiz
saat yok, kavgasız yıl yok; 
Kurşunlar
sizdedir, sızı bizdedir, 
Sizdeki
yaranın özü bizdedir...” 
Buradan
o soydaşlarımıza ve dindaşlarımıza acılarını paylaşma adına bu dörtlükle cevap
vermek istedim. 
Bugün,
ayrıca, yine, efendim, sınır bölgesinde taciz olmuştur, yeniden bir saldırı
olmuştur. Bu saldırı sonucu da yine 5 kardeşimizi şehit vermişiz. Buradan
isimlerini okuyayım arzu ederseniz: Abdullayev Aqşin, Nezerov Şahlar, Haşımlı
Tural, Gedimov Zülfü, Ceferov Zakir; kardeşlerime de Allah’tan rahmet
diliyorum. 
Evet,
AGİT var, uluslararası anlaşmalar var, uluslararası sözleşmeler var, kurumlar
var, kuruluşlar var ama maalesef, üst değer insanlık, insanın yaşama özgürlüğü
değil, güç odaklı, gücün gölgesinde ele alınan bir öncelikler söz konusu. Bugün
AGİT o bölgede gerçekten hakemlik pozisyonunu çok doğru bir şekilde yapmış
olsaydı bugün tekrar aynı tacizleri mütemadiyen yaşamazdık diyorum.
Dolayısıyla, siyasetimizi oluştururken iç siyasette olsun, dış siyasette olsun
biz her zaman doğruyu söylemek zorundayız, sebep sonuç ilişkisi kurmadan
söylediğimiz şeyler havada kalır.
En
son, bu bayrak olayına da atfen bir şeyler söylemek istiyorum. Sayın Genel
Başkanımıza atfen aynen şöyle bir suçlamada bulunulmuştur: “Her konuda bir sözü
olan Sayın Bahçeli’nin belki de kendi seçmenlerine anlatacağı bir şey
olabilir.” Ben de bugün Sayın Genel Başkanımın geçmişte bu bağlamda
söylediklerine şöyle bir baktım; Allah’a şükür, Sayın Genel Başkanımız bu
bayrak kriziyle ilgili 2010’daki grup toplantısında da, 2015’teki grup
toplantısında da -detayı vermiyorum, vaktim kalmadı- aynen bugünkü grup
toplantısındaki söylediklerini söylemiştir. Tarih yine onu her zaman hakkı ve
hakikati söyleyen bir lider olarak anacaktır diyorum, saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Aydın. 
1’inci
madde üzerinde Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına Mersin Milletvekili Sayın
Hüseyin Çamak. 
Buyurun.
(CHP sıralarından alkışlar)
Süreniz
on dakika. 
CHP
GRUBU ADINA HÜSEYİN ÇAMAK (Mersin) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
Ukrayna ile Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti arasında gerçekleşen uluslararası
anlaşmayla ilgili söz almış bulunmaktayım. Genel Kurulu saygıyla selamlarım. 
Söz
konusu kurallarla Türkiye Cumhuriyetinin demir yolu bağlantısı olan limanları
ve Ukrayna limanları arasında doğrudan demir yolu feri hizmetinin düzenlenmesi,
kombine taşımacılık ve ulaştırma alanında iş birliğinin daha da geliştirilmesi
amaçlanmaktadır. Bu anlaşmayı parti olarak onaylıyor ve ülkemiz için hayırlı
olmasını diliyorum. 
Bu
arada söz almışken Mersin ilimizle ilgili bazı sorunları da dile getirmek
isterim. Bildiğiniz üzere, Mersin ilimiz bu kış çok büyük doğal afetler yaşadı.
Rüzgârdan yağmura ve kara kadar, ilimize bağlı birçok yer, altından
kalkılamayan afetlerin mağduru oldu. 27 Aralıkta başlayıp 17 Ocağa kadar
aralıksız yağan kar nedeniyle Mersin’de Arslanköy, Yavca ve Kavaklıpınar
köyleri 5 metreyi bulan kar altında kaldı. Neredeyse bir ay insanlar evlerinden
çıkamadılar. Bunun üzerine dün İl Başkanımız Sayın Abdullah Özyiğit’le beraber
geçmiş olsun ziyaretine gittiğimizde hâlâ 1 metre kar vardı. Yaşadıkları
mağduriyetleri gördük. Bugüne dek hiçbir siyasi, yöreye gitmemiş. 100’den fazla
çatı çökmüş, 5 metreye yakın yağan kardan dolayı, başta şeftali ağaçları olmak
üzere bütün meyve ağaçları karın ağırlığını taşıyamadıklarından yerle bir
olmuşlar. Bu yöredeki vatandaşların geçimi tamamen meyveye dayalı olduğu için
ikinci ürünü alma şansları da yok.
Bilmiyorum,
buradan gösterirsem görebiliyor musunuz? 20 dönümlük bir tarlaya gittik; karı
temizlemiş vatandaş, bütün ağaçlar yerle bir, tamamen yere serilmiş vaziyette.
Üstelik, bir ağacın yetişmesi yaklaşık yedi yıl sürüyor. 
Ayrıca,
arıcılıkla geçimini sağlayan vatandaşlarımızın bal arıları büyük zayiat görmüş,
50 küçükbaş hayvan çöken çatıların altında telef olmuş. Böyle bir ortamda bu
köylerdeki vatandaşlarımızın geleceğe dönük en az beş yılı kayıp; perişanlık
diz boyu. Tarım il müdürlüğü ve ziraat odası yöreyi ziyaret etmiş ancak daha
hasar tespiti yapılmamış. Hasar tespitinin acil olarak yapılıp
vatandaşlarımızın mağduriyetlerinin giderilmesi gerekmektedir. 
1
Ocaktan itibaren yürürlüğe giren TARSİM yani tarım sigortası kapsamına, daha
öncesinden gerçekleşen kar afetinin de dâhil olmasını istiyor vatandaşlarımız.
İlgililer tarafından zararlarının tespit edilerek mağduriyetlerinin bir an önce
giderilmesi gerekmektedir. 
Değerli
milletvekilleri, yarın 1 Mart, Arslanköy’ün, eski adıyla Efrenk olan
kasabamızın düşman işgalinden kurtuluşunun yıl dönümüdür. 1 Mart 1920 sabahı
Arslanköy’e gelen Kuvayımilliye birliği Arslanköylüler tarafından sevgi
gösterileriyle karşılanmıştır. Arslanköylülerin kurtuluş gününü buradan
kutluyorum. Bir yıl sonra ise Mersin, Tarsus ve Adana kurtarılır. 
Diğer
bir soruna gelince değerli milletvekilleri, Anamur ve Bozyazı ilçelerimizde
büyük bir fırtına yaşandı ve çiftçilerimiz bu fırtınadan kalan zararın altından
kalkamamakta. Bu anlamda, devletin desteğine ihtiyaç varken hâlen hiçbir sorun
çözülmemiş, üzerine yeni sorunlar eklenmiştir. Örneğin, 2/B arazilerinin satış
fiyatları mal müdürlüklerince 2016 yılı için çok yüksek tutulduğu, fiyatların,
hak sahiplerinin alabileceği fiyatların çok çok üzerinde fiyatlar olduğu,
fiyatlara hak sahipleri tarafından itiraz yapıldığı takdirde ise hak
sahiplerinin mevcut tüm haklarından feragat etmiş sayılacağından ötürü hak
sahiplerinin hiçbir itirazda bulunamadığı, bu nedenle de üreticilerimiz ciddi
bir mağduriyet yaşamaktadırlar. 
Aynı
yerdeki 2/B arazileri arasında inanılmaz fiyat farkları dikkat çekmektedir.
Bozyazı Mal Müdürlüğünce daha önce 4 bin TL fiyat biçilen bir araziye bu yıl
için 35 bin TL fiyat biçilmesi ise bu konunun bir örneğidir. Anamur’da bulunan
arazilerin büyük kısmında hissedarlar arasında intikal işlemi yapılmadığı için,
intikal işlemi yapılamayan araziler üzerinde serası bulanan üreticilerimiz
Çiftçi Kayıt Sistemi kaydı yaptıramıyor. ÇKS kaydı yaptıramayan üreticilerimiz
seralarını sigortalayamıyor ve bu nedenle de, meydana gelen herhangi bir
afetten dolayı zarar gördüğü zaman üreticilerimiz mağdur oluyorlar. 
Üreticilerimizin
bu mağduriyetlerinin giderilmesi için, intikal yapılmayan tarım arazilerinin de
ÇKS kaydı altına alınabilmesi için gerekli olan çalışmaların yapılması büyük
bir önem arz etmektedir. Yine, aynı şekilde, 2/B ve hazine arazilerinde serası
bulunan üreticilerimiz de ÇKS kaydı yaptıramıyor. 2/B ve hazine arazilerinde
üretim yapan üreticilerimizin de ÇKS kaydı altına alınabilmesi için gerekli
olan çalışmaların yapılması gerekmektedir. 
TARSİM,
seraları sigorta yaparken çatısı yapıldığında ve örtüsü çekildiğinde de sigorta
yapmalı ancak şu anda TARSİM, çatısı yapılmayan, örtüsü çekilmeyen ve fide
dikimi yapılmayan hiçbir serayı sigorta yapmıyor. Seraları fide ekimi
yapılmadan zarar gören üreticilerimiz ise TARSİM sigorta yapmadığı için mağdur
durumdadır. Çatısı yapılan ve örtüsü çekilen seraların da TARSİM kapsamına
alınması için gerekli olan çalışmaların yapılması gerekmektedir. 
Anamur
ilçemizde örtü altı üretimiyle uğraşan üreticilerimiz Sosyal Güvenlik Kurumu
kapsamında risk grubuna alınmalıdır çünkü örtü altı üretim yapan
üreticilerimizde hastalık ve yıpranma oranı diğer üreticilere göre daha fazla
olup yaş ortalaması daha düşüktür.
Bildiğiniz
üzere, Anamur ilçemiz muz ihtiyacımızın büyük bir kısmını karşılamakta. Bu
anlamda, ithal muzun ülkemize kaçak yollarla girişinin önlenmesi için Mersin
gümrüğünün ihtisas gümrüğü yapılması üreticilerimiz ve ülkemiz ekonomisi
açısından çok büyük bir önem arz etmektedir. Yerli muz üretimi Millî Tarım
Projesi kapsamında havza bazlı üretim desteğinden -üretimin yüzde 98’ini
karşılayan- Anamur, Bozyazı, Alanya ve Gazipaşa’da desteklenecek ürünler listesine
alınması gerekmektedir. 
Bu
bölgemizde kırsaldan kente göçün önlenmesi için kırsal mahallelerde AR-GE
çalışması yapılarak hangi mahallede hangi meyvenin hangi çeşidinin bölge
şartlarına uygun ve ekonomik değerinin yüksek olduğunun tespitinin yapılması ve
kırsalda bulunan üreticilerimizin üretim yapmaları teşvik edilerek kırsal
mahallelerin ekonomisinin yükseltilmesinin sağlanması kırsaldan kente göçün
önlenebilmesi için bir önlem niteliği taşımaktadır.
Değerli
milletvekilleri, Anamur ilçemizde Alaköprü Barajı’ndan başlayıp Ovabaşı
Mahallesi’nde sonlanan kapalı devre sulama projesine Korucuk Mahallesi’nin de
dâhil edilmesi Korucuk Mahallesi’nde bulunan üreticilerimizin üretim
alanlarının artması ve daha fazla üretim yaparak ilçe ve ülke ekonomisine katkı
sağlanması açısından çok büyük önem arz etmektedir.
Genel
Kurulu saygıyla selamlıyorum. (CHP sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Çamak.
1’inci
madde üzerinde üçüncü konuşmacı Halkların Demokratik Partisi Grubu adına
İstanbul Milletvekili Sayın Hüda Kaya.
Buyurun.
(HDP sıralarından alkışlar) 
Süreniz
on dakika.
HDP
GRUBU ADINA HÜDA KAYA (İstanbul) – Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli
arkadaşlar, bugün 28 Şubat, pek çok arkadaşımız bu konuya değindiler, farklı
açılardan değerlendirmeler yaptılar. Evet, o günleri yaşayanlar bilirler. O
günlerde bu zulmü yaşayanlara şahit olanlar, onlara destek veren farklı
çevrelerin insanları da çok iyi bilirler fakat tabii ki bilmeyenler veya o
günleri tek taraftan yaşadıklarımızı hatırlayıp diğer yandan hatırlamayı pek
istemeyenlerimiz de olabilir. O günlerde on binlerce başörtülü kadın ve onları
destekleyenler ve onların yakınları çok farklı zulümlere maruz kaldılar.
İdeolojik bir bağnazlıkla bu zulümlerde binlerce kadın büyük bedeller ödediler.
AKP Hükûmetinin üçüncü dönemiydi ve hâlâ başörtüsü çözülememişti ve bizler o
gün itirazımızı yaptık kadınlar olarak: “Başörtülü aday yoksa oy da yok.” dedik
ve biz bunu dediğimiz için o günün Başbakanı bize ağır hakaretlerde bulunmuştu.
Bizler önümüzde engel olanlara, gölge edenlere rağmen dik durduk ve mücadeleden
hiç vazgeçmedik. Dün bize gölge edenler 28 Şubatın mağduriyetlerinden ahkâm
kesiyorlar. Dün, 28 Şubatta Sincan’da tanklar balans ayarı yapıyordu; evet,
unutmadık o günleri. Peki, bugün ne fark ediyor? Bugün yine bu ülkenin tankları
kendi şehirlerini, ilçelerini, mahallelerini topa tuttu, yerle bir etti. Hatta
28 Şubatlarda şahit olmadığımız, yaşamadığımız şekilde bugünün tankları
camileri topa tuttu, yerle bir etti hatta enkazını temizledi. 
O
gün bizler başörtüsüne özgürlük eylemlerimizi yaparken dilimizden
düşürmediğimiz bir slogan vardı: “Herkes için adalet, başörtüye özgürlük”
diyorduk. Binlerce değil, milyonlarca örnek var, son on beş yılın hatta son
birkaç yılın zulümlerinden örnekler var. Nerede herkes için adalet? Biz
mücadelemizi insanlarla yapmıştık, vicdanı olanlarla destekleşmiştik, vicdanı
olan herkes o gün bizim mücadelemizde yanımızda yer almıştı ve bizim
mücadelemiz sadece başörtüsü için değildi. “Herkes için adalet” ilkesinden
vazgeçmemeliydik değerli arkadaşlar. Bunu bir kez daha lütfen dönün, dönün
vicdanınıza sorun. 
O
günlerde, 28 Şubatlarda kızım başörtüsü yasakları sebebiyle bir radyoda okuduğu
bir ayetten dolayı teröristlikle itham edildi, 312’nci maddeden iki yıldan
fazla ceza almıştı. Onun haricinde, şiir okuduğu için, bir diğeri özgürlük
duası ettirdiği için hep birlikte zaten ayrıca da idamla yargılanmıştık.
Okuduğu ayet neydi biliyor musunuz arkadaşlar? Şuarâ Suresi 227’nci ayet:
“Zalimler yakında nasıl bir devrimle devrileceklerini bileceklerdir.” Ne dedi o
günün ideolojik bağnazları? “Siz bunu Türkiye Cumhuriyeti devletine
söylüyorsunuz.” dediler. Bugün kalkıyoruz, “herkes için adalet” ilkemizden
vazgeçmeyen, hâlâ zulümlere muhalefet eden bizleri yanlışlarınızı yüzünüze
söylüyoruz diye teröristlikle itham ediyorsunuz. Adalet herkese lazım, ilkeli
olmamız gerekiyor. 
Bugün
ise dün bu zulümlere karşı, haksızlıklara, hukuksuzluklara karşı sesimi
yükseltiyoruz, meydanlara çıkıyoruz diye bizi teröristlikle itham eden
ideolojik bağnaz kafalıların, onların yaptıkları ortada. Peki, bugün ne fark
etti? Bugün, kan dökülmesin dedik; tabutlar gelmesin, gençler ölmesin; askeri,
polisi, genci, sivili, kadını katledilmesin dedik; sadece barış istedik, barış
için imzalar atıldı, barış için meydanlara çıkıldı, barış içir surların dibine
gittik. Ne oldu? Dün de terörist olarak itham edildim özgürlük istiyorum diye,
bugün de barış istiyorum diye yine teröristlikle itham edildim, kelepçelendim,
hâlâ gözaltına alınıyorum. Neymiş efendim, terör propagandası yapıyormuşum(!) 
Adalet
herkese lazım. “Herkes için adalet” ilkenizi hatırlayın arkadaşlar. Dün
birlikte meydanlarda, omuz omuza başörtüsüne özgürlük mücadelesi verdiğimiz,
“Herkes için adalet, başörtüye özgürlük.” dediğimiz arkadaşlar; özgürlük,
adalet ilkesi sadece bizim gibi düşünen, bizim gibi yaşayan, bizim yaşam
tarzımıza sahip olanlar için gerekli değil, bütün insanlar için gerekli. 
Değerli
arkadaşımız Medine Bircan örneğini verdi, içimiz yanmıştı o yıllarda. 80
yaşlarında bir kadın başını açmadığı için hastane kapılarında hayatını
kaybetmişti. Bunun gibi çok acı örneklerimiz var. 
Peki,
bugün hani herkes için adalet? Cizre’nin sokağında yedi gün Taybet İnan adında
bir kadın kurşuna dizilip, yaralı, daha sonra hayatını kaybedip günlerce
sokakta cenazesini bile aldırmadığınız bir kadının cenazesi günlerce sokaklarda
kaldı; bunu ben Gazze’de görmedim, bunu ben Filistin’de görmedim. 
İmam-hatipli
13, 15 yaşındaki çocuklarımızın kollarına kelepçe vurulmuştu o günlerde, 28
Şubatlarda. Ya bugün, 13 yaşındaki Cemile’nin bedenini kurşunlayıp da günlerce
dondurucuda bekletenler… Hani herkes için adalet? Hani Miray bebeğin katledilen
bedeni? Lütfen, vicdanlarımızı bir daha sorgulayalım. Bunu eleştirmek adına
yapmıyorum, Medine Bircan’a yüreğimiz yandığı gibi Taybet kadına da yüreğimiz
yanabilmeliydi. İmam-hatipli çocuklara yüreğimiz yandığı gibi Cemile için,
Ceylan için de yüreğimiz yanabilmeliydi. Benim kızlarım dâhil imam hatip liseli
gençler kelepçelenirken, terörist gibi gözaltına alınırken eleştirdik, kızdık,
direniş yaptık. Bugün ne var? İmam hatipli birkaç genç kendi aralarında
eyleniyorlar, halay çekiyorlar. Ne oldu diyorsunuz? Teröristlikle itham
edildiler ve hâlâ yargılanma aşamasındalar. Adalet hepimize lazım arkadaşlar.
“Teröristler, teröre destek veriyorlar.” diye vicdanlarınızı rahatlatamazsınız.
İnanın bugünler geçecek, 28 Şubat bin yıl sürmedi, bugünler de bin yıl
sürmeyecek.
Hepinize
teşekkür ediyorum. (HDP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
– Teşekkür ederiz Sayın Kaya. 
1'inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2'nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer. 
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir. 
3'üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Birleşime
on dakika süre veriyorum.
Kapanma Saati: 19.03
DÖRDÜNCÜ OTURUM
Açılma Saati: 19.27
BAŞKAN: Başkan Vekili Pervin BULDAN
KÂTİP ÜYELER: Ali Haydar HAKVERDİ (Ankara), Ömer SERDAR (Elâzığ)
-----0-----
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 75’inci Birleşiminin
Dördüncü Oturumunu açıyorum. 
157
sıra sayılı Kanun Tasarısı’nın tümünün oylamasında kalmıştık. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Açık
oylamanın elektronik cihazla yapılmasını oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın
milletvekilleri, bundan sonraki uluslararası anlaşmaların oylamalarının
tamamının da ayrı ayrı elektronik oylama cihazıyla yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Açık
oylamaya ilişkin genel kuralları her seferinde tekrar etmeyeceğim. 
Şu
anda okuyacağım, bilginize sunacağım kurallar bütün açık oylamalar için
geçerlidir. 
Oylama
için verilen süre içinde sisteme giremeyen üyelerin teknik personelden yardım
istemelerini, bu yardıma rağmen de sisteme giremeyen üyelerin oy pusulalarını
oylama için öngörülen süre içinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Ayrıca
vekâleten oy kullanacak sayın bakanlar var ise, hangi bakana vekâleten oy
kullandığını, oyunun rengini ve kendisinin ad ve soyadı ile imzasını da taşıyan
oy pusulasını yine oylama için öngörülen süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Şimdi
bu anlaşmanın oylaması için üç dakika süre veriyorum.
Oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar
Kurulu Arasında Türkiye Cumhuriyetinin Demiryolu Bağlantısı Olan Limanları ile
Ukrayna Limanları Arasında Uluslararası Doğrudan Yük Demiryolu Feri Hizmetinde
Yük Taşımacılığına İlişkin Kurallar ve Ekleri ile Yük Vagonlarının İşletiminin
Organizasyonuna İlişkin Kuralların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy
sayısı  : 224
Kabul  :
221
Ret :
1
Çekimser :
2(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi  Ömer
Serdar
 Ankara  Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
2’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu
Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Konulu Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
2.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Ukrayna Bakanlar Kurulu Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Konulu
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/559) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 246) (x)
BAŞKAN
- Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 246 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE UKRAYNA BAKANLAR KURULU ARASINDA BALIKÇILIK ALANINDA
İŞBİRLİĞİ KONULU ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN
TASARISI
MADDE 1- (1) 22 Aralık 2011 tarihinde
Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar Kurulu
Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Konulu Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Ukrayna Bakanlar
Kurulu Arasında Balıkçılık Alanında İşbirliği Konulu Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 218
Kabul  :
217
Çekimser :
1(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
3’üncü sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Polonya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Deniz Ulaştırması Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
3.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Polonya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ulaştırması Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/465) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S.
Sayısı: 120) (*)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
120 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen. Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE POLONYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA DENİZ ULAŞTIRMASI
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8
Kasım 2013 tarihinde Varşova’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Polonya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Deniz Ulaştırması Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1)
Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Polonya Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Deniz
Ulaştırması Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı :  216
Kabul  :  216(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
BAŞKAN
– Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
4’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Mutabakat
Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli
Savunma ve Dışişleri Komisyonu raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
4.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Tanzanya Birleşik Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve
Bilimsel İş Birliği Mutabakat Muhtırasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı (1/357) ile Milli Savunma ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 139)
BAŞKAN
- Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.
5’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kenya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Teknik ve Mali İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
5.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik ve Mali İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/581) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 235) (x)
BAŞKAN
- Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 235 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ VE KENYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TEKNİK VE MALİ
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8 Nisan 2014
tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik ve Mali İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... 1’inci madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum ve oylama
işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ve Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Teknik ve
Mali İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan oy
sayısı : 210
Kabul :
210(x)
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
6’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Burundi Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
6.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Burundi Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/704) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 397) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada. 
Hükûmet? Burada.

Komisyon
Raporu 397 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen. Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE BURUNDİ CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARİ VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 27
Ağustos 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Burundi Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Burundi Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari
ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 211
Kabul 
: 211(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
7’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması ile Anlaşmaya
İlişkin Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
7.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunması Anlaşması ile Anlaşmaya İlişkin Notaların Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/749) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 429) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 429 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.

1’inci
maddeyi okutuyorum:


TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KAMERUN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN
KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASI ANLAŞMASI İLE ANLAŞMAYA İLİŞKİN NOTALARIN ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE
1- (1) 24 Nisan 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması” ile Anlaşmaya ilişkin
notaların onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE
2- (1) Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunması Anlaşması ile Anlaşmaya İlişkin
Notaların Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 211
Kabul :
211 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara  Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
8’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
8.- Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam
Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Çerçeve Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/747) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 430) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Burada.
Hükûmet?
Burada.
Komisyon
Raporu 430 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ İLE PAKİSTAN İSLAM CUMHURİYETİ ARASINDA SERBEST
TİCARET ALANI TESİS EDEN ÇERÇEVE ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 22
Mart 2016 tarihinde İslamabad’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan
İslam Cumhuriyeti Arasında Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Çerçeve Anlaşma”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu
Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti ile Pakistan İslam Cumhuriyeti Arasında
Serbest Ticaret Alanı Tesis Eden Çerçeve Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 213
Kabul :
213(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara  Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
9’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Saint Vincent ve Grenadinler
Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
9.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Saint
Vincent ve Grenadinler Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/375) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 93) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
93 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SAINT VINCENT VE GRENADİNLER
HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARET VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ
UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1-
(1) 10 Mart 2014 tarihinde Kingstown’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Saint Vincent ve Grenadinler Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik
İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Saint Vincent ve Grenadinler Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 213
Kabul
 : 213 (x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
Ali Haydar Hakverdi
 Ömer Serdar
 Ankara  Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
10’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Guatemala Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
10.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve
Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/738) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 428) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 428 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GUATEMALA
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA YATIRIMLARIN KARŞILIKLI TEŞVİKİ VE KORUNMASINA
İLİŞKİN ANLAŞMANIN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE
1- (1) 21 Aralık 2015 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Guatemala Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşma”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 1’inci madde kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Guatemala Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 213
Kabul :
213 (x)
 
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Ali Haydar
Hakverdi Ömer Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
11’inci
sırada yer alan Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Reasürans Şirketi Anlaşma
Hükümlerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız. 
11.- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Reasürans
Şirketi Anlaşma Hükümlerinin Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/533) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 198) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu, 198 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
EKONOMİK İŞBİRLİĞİ TEŞKİLATI REASÜRANS ŞİRKETİ ANLAŞMA
HÜKÜMLERİNİN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 10 Şubat 2010 tarihinde İslamabad’da
imzalanan “Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Reasürans Şirketi Anlaşma Hükümleri”nin
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Reasürans Şirketi Anlaşma Hükümlerinin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 208
Kabul :
208(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Ali Haydar
Hakverdi Ömer Serdar
 Ankara Elâzığ”

Tasarı kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
12’nci sırada yer alan Ekonomik İşbirliği Teşkilatı
Standardizasyon, Uygunluk Değerlendirmesi, Akreditasyon ve Metroloji Bölgesel
Enstitüsü Tüzüğünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/558) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
12.- Ekonomik İşbirliği Teşkilatı
Standardizasyon, Uygunluk Değerlendirmesi, Akreditasyon ve Metroloji Bölgesel Enstitüsü
Tüzüğünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/558) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 200) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
200 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:

EKONOMİK
İŞBİRLİĞİ TEŞKİLATI STANDARDİZASYON, UYGUNLUK DEĞERLENDİRMESİ, AKREDİTASYON VE
METROLOJİ BÖLGESEL ENSTİTÜSÜ TÜZÜĞÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 9 Mart 2009 tarihinde
Tahran’da imzalanan “Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Standardizasyon, Uygunluk
Değerlendirmesi, Akreditasyon ve Metroloji Bölgesel Enstitüsü Tüzüğü”nün
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir. 
2’inci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Ekonomik İşbirliği Teşkilatı Standardizasyon, Uygunluk Değerlendirmesi,
Akreditasyon ve Metroloji Bölgesel Enstitüsü Tüzüğünün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 216
Kabul :
216(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”

Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
13’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile
Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Muhtemel Bir Serbest Ticaret
Anlaşmasının Etkilerinin Değerlendirilmesine Dair Bir Ortak Komisyon
Kurulmasına İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
13.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Muhtemel
Bir Serbest Ticaret Anlaşmasının Etkilerinin Değerlendirilmesine Dair Bir Ortak
Komisyon Kurulmasına İlişkin Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/609) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 288) (XX)

BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
raporu 288 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelere
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
BAŞBAKANLIK DIŞ TİCARET MÜSTEŞARLIĞI İLE IRAK CUMHURİYETİ TİCARET BAKANLIĞI
ARASINDA MUHTEMEL BİR SERBEST TİCARET ANLAŞMASININ ETKİLERİNİN
DEĞERLENDİRİLMESİNE DAİR BİR ORTAK KOMİSYON KURULMASINA İLİŞKİN MUTABAKAT
ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15 Ekim 2009 tarihinde Bağdat’ta
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile Irak
Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Muhtemel Bir Serbest Ticaret
Anlaşmasının Etkilerinin Değerlendirilmesine Dair Bir Ortak Komisyon
Kurulmasına İlişkin Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun
yayımı tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun
hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – 3’üncü
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti
Ticaret Bakanlığı Arasında Muhtemel Bir Serbest Ticaret Anlaşmasının Etkilerinin
Değerlendirilmesine Dair Bir Ortak Komisyon Kurulmasına İlişkin Mutabakat
Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama
sonucu: 
“Oy
sayısı:  220
Kabul:
 220(x)

 Kâtip Üye Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
14’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile
Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Serbest Bölgeler Alanında
İşbirliğine Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/574) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
14.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Serbest
Bölgeler Alanında İşbirliğine Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/574) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 314) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
raporu 314 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ BAŞBAKANLIK DIŞ TİCARET MÜSTEŞARLIĞI İLE IRAK
CUMHURİYETİ TİCARET BAKANLIĞI ARASINDA SERBEST BÖLGELER ALANINDA İŞBİRLİĞİNE
YÖNELİK MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15 Ekim 2009 tarihinde Bağdat’ta
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile Irak
Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Serbest Bölgeler Alanında İşbirliğine
Yönelik Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– 3’üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü
madde de kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylamaya başlandı)
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, ülkenin yararına her şeye CHP’den evet ama
başkanlığa, diktatörlüğe hayır.
Bu
bir tutanağa geçsin de… 
(Elektronik
cihazla oylamaya devam edildi)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti
Ticaret Bakanlığı Arasında Serbest Bölgeler Alanında İşbirliğine Yönelik
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 217
Kabul :
216
Çekimser :1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
15’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile
Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Irak ve Türkiye’de Düzenlenen
Fuarlara Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
15.- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış
Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Irak ve
Türkiye’de Düzenlenen Fuarlara Yönelik Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/405) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 319) (x)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 319 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
1’inci maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ BAŞBAKANLIK DIŞ TİCARET MÜSTEŞARLIĞI İLE IRAK CUMHURİYETİ
TİCARET BAKANLIĞI ARASINDA IRAK VE TÜRKİYE’DE DÜZENLENEN FUARLARA YÖNELİK
MUTABAKAT ZAPTININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15 Ekim 2009 tarihinde
Bağdat’ta imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı
ile Irak Cumhuriyeti Ticaret Bakanlığı Arasında Irak ve Türkiye’de Düzenlenen
Fuarlara Yönelik Mutabakat Zaptı”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.

BAŞKAN - 2’nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN - Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… 3’üncü madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Dış Ticaret Müsteşarlığı ile Irak Cumhuriyeti
Ticaret Bakanlığı Arasında Irak ve Türkiye’de Düzenlenen Fuarlara Yönelik
Mutabakat Zaptının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 220
Kabul :
220(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
16’ncı
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
16.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Somali Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/731) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 427) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 427 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE SOMALİ FEDERAL CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA TİCARİ VE EKONOMİK
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 22 Şubat 2016 tarihinde İstanbul’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 1’inci
madde kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü
madde kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Somali Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ticari ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 221
Kabul :
221(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
17’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu
Raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
17.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/368) ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 140)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.

18’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti
Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Tanınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
18.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas
Krallığı Hükümeti Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Tanınmasına İlişkin
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/482) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 184) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 184 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE FAS KRALLIĞI HÜKÜMETİ
ARASINDA SÜRÜCÜ BELGELERİNİN KARŞILIKLI TANINMASINA İLİŞKİN ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 15 Kasım 2011 tarihinde Rabat’ta imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti Arasında Sürücü
Belgelerinin Karşılıklı Tanınmasına İlişkin Anlaşma”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Fas Krallığı Hükümeti
Arasında Sürücü Belgelerinin Karşılıklı Tanınmasına İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 218
Kabul 
: 218(x)
 Kâtip
Üye  Kâtip Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
19’uncu sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
19.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/579) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 185) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
185 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KENYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA GÜVENLİK İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
(1) 8 Nisan 2014
tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması
uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kenya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 219
Kabul 
: 219(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
20’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında İzinsiz İkamet Eden Şahısların Geri Kabulüne Dair Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
20.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İzinsiz İkamet Eden Şahısların Geri Kabulüne Dair
Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/622) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 188) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 188 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE YEMEN CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ
ARASINDA İZİNSİZ İKAMET EDEN ŞAHISLARIN GERİ KABULÜNE DAİR ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 20 Ekim
2012 tarihinde Sana’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İzinsiz İkamet Eden Şahısların Geri Kabulüne Dair
Anlaşma”nın beyanlar ile onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – 2’nci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Yemen Cumhuriyeti Hükümeti Arasında İzinsiz İkamet
Eden Şahısların Geri Kabulüne Dair Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 220
Kabul :
220(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara  Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
21’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında
Kültür Varlığının Yasa Dışı İthali ve İhracının, Transitinin ve Mülkiyet
Transferinin Yasaklanması ve Önlenmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
21.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Hükümeti Arasında Kültür Varlığının Yasa Dışı İthali ve İhracının,
Transitinin ve Mülkiyet Transferinin Yasaklanması ve Önlenmesine İlişkin
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/396) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 196) (x)
BAŞKAN
– Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
Raporu 196 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE ROMANYA HÜKÜMETİ ARASINDA KÜLTÜR VARLIĞININ YASA DIŞI İTHALİ VE
İHRACININ, TRANSİTİNİN VE MÜLKİYET TRANSFERİNİN YASAKLANMASI VE ÖNLENMESİNE
İLİŞKİN PROTOKOLÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1)
19 Eylül 2013 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Romanya Hükümeti Arasında Kültür Varlığının Yasa Dışı İthali ve İhracının,
Transitinin ve Mülkiyet Transferinin Yasaklanması ve Önlenmesine İlişkin
Protokol”ün onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1)
Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 2’nci
madde kabul edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu
Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 3’üncü
madde kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Romanya Hükümeti Arasında Kültür Varlığının
Yasa Dışı İthali ve İhracının, Transitinin ve Mülkiyet Transferinin
Yasaklanması ve Önlenmesine İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
212(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
22’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükûmeti
Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
22.- Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş
Birliği Çerçeve Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/547) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 203) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
203 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÛMETİ İLE NİJER CUMHURİYETİ HÜKÛMETİ ARASINDA ASKERÎ ALANDA EĞİTİM, TEKNİK
VE BİLİMSEL İŞ BİRLİĞİ ÇERÇEVE ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA
DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1 - (1) “Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş
Birliği Çerçeve Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– 1’inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2 - (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3 - (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu
yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde de kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir dakika süre
veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükûmeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükûmeti Arasında Askerî
Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Çerçeve Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 217
Kabul :
214
Çekimser
 : 3(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
23’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
23.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Senegal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/542) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 209) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 209 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE SENEGAL
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞ BİRLİĞİ ANLAŞMASININ
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 20 Aralık 2012 tarihinde Ankara’da
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Senegal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 209
Kabul :
206
Ret :
1
Çekimser :2(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
24’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayisi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
24.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayisi İş Birliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/551) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 210) (xx)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
raporu 210 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KONGO CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİSİ İŞ BİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN
BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE
1- (1) 15 Kasım 2012 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayisi İş Birliği
Anlaşması”nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE
2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE
3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir.
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kongo Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Sanayisi İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu: 
“Kullanılan
oy sayısı : 209
Kabul :
207
Ret :
1
Çekimser :
1 (x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ” 
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
25’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijerya Federal Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Hususunda İkili Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
25.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Nijerya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Hususunda İkili
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/554) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 211) (XX)
BAŞKAN -
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
211 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine geçilmesini
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE NİJERYA FEDERAL
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA ASKERİ İŞ BİRLİĞİ HUSUSUNDA İKİLİ ANLAŞMANIN
ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI

MADDE 1- (1) 2
Şubat 2011 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Nijerya Federal Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri İş Birliği Hususunda İkili
Anlaşma”nın onaylanması uygun bulunmuştur.

BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijerya Federal Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri İş Birliği Hususunda İkili Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 211
Kabul :
204
Çekimser :
7(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
26’ncı sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Alanında Sanayi ve Teknik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
26.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Alanında Sanayi ve Teknik
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/538) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 225) (x)
BAŞKAN
- Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon
Raporu 225 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE GAMBİYA CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA ALANINDA
SANAYİ VE TEKNİK İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR
KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 11 Şubat 2014 tarihinde
Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Savunma Alanında Sanayi ve Teknik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
- Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Gambiya
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Alanında Sanayi ve Teknik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 216
Kabul :
215
Çekimser :
1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
27’nci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Protokolünün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
27.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve
Ekonomik İşbirliği Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/552) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 244) (xx)
BAŞKAN –
Komisyon ve Hükûmet yerinde.
Komisyon Raporu
244 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’nci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE KAMERUN CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA TARIM ALANINDA TEKNİK, BİLİMSEL VE EKONOMİK İŞBİRLİĞİ
PROTOKOLÜNÜN ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI 
MADDE 1- (1) 16/3/2010 tarihinde Yaounde’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği Protokolü”nün
onaylanması uygun bulunmuştur. 
BAŞKAN – 1’inci
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 

MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
oylama yapıldı) 
BAŞKAN – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Kamerun Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Tarım Alanında Teknik, Bilimsel ve Ekonomik İşbirliği
Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık
oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 214
Kabul :
214(*)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
28’inci sırada
yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mali Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlayacağız.
28.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mali
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/557) ve Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 199) (**)
BAŞKAN –
Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon Raporu
199 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE MALİ CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 3
Şubat 2015 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Mali
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı
tarihinde yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN - Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Mali Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı :  208
Kabul :
 206
Ret : 1
Çekimser : 1(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır.
29’uncu
sırada yer alan Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ekonomik, Ticari ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/550) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun
görüşmelerine başlayacağız.
29.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ekonomik, Ticari ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/550) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 206) (x)
BAŞKAN
- Komisyon? Yerinde.
Hükûmet?
Yerinde.
Komisyon
raporu 206 sıra sayısı ile bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci
maddeyi okutuyorum:
TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE NİJER CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA EKONOMİK, TİCARİ VE TEKNİK
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 8 Ocak 2013 tarihinde
Niamey’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Ekonomik, Ticari ve Teknik İşbirliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde
kabul edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir.
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı) 
BAŞKAN
– Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Nijer Cumhuriyeti Hükümeti Arasında
Ekonomik, Ticari ve Teknik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 208
Kabul :
208(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
30’uncu
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Namibya Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız. 
30.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Namibya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Ticaret ve Ekonomik İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/580) ve
Dışişleri Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 284)
BAŞKAN
- Komisyon? Yok. 
Ertelenmiştir.

31’inci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları’nın görüşmelerine başlayacağız. 
31.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel
İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
(1/577) ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 300) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada. 
Hükûmet? Burada.

Komisyon
raporu 300 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen? Yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum: 
TÜRKİYE CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE CİBUTİ CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ ARASINDA ASKERİ ALANDA EĞİTİM, TEKNİK VE BİLİMSEL İŞ BİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 24 Ocak 2015 tarihinde Cibuti’de
imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Askeri Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Anlaşması”nın
onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
2’nci
maddeyi okutuyorum: 
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde
kabul edilmiştir. 
3’üncü
maddeyi okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
– Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul
edilmiştir. 
Tasarının
tümü açık oylamaya tabidir. 
Oylama
için bir dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Askeri
Alanda Eğitim, Teknik ve Bilimsel İş Birliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 212
Kabul :
212(X)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
32’nci
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çad Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna
Dair Kanun Tasarısı ile Milli Savunma Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporlarının
görüşmelerine başlayacağız. 
32.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Çad
Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/584) ile Milli Savunma
Komisyonu ve Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 303) (XX)
BAŞKAN
– Komisyon ve Hükûmet yerinde. 
Komisyon
Raporu 303 sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır. 
Tasarının
tümü üzerinde söz isteyen yok. 
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir. 
1’inci
maddeyi okutuyorum:

TÜRKİYE CUMHURİYETİ
HÜKÜMETİ İLE ÇAD CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA SAVUNMA SANAYİ İŞBİRLİĞİ
ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1-
(1) 16 Aralık 2014 tarihinde Ankara’da imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Çad Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği
Anlaşması"nın onaylanması uygun bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer. 
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Madde kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum: 
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini
Bakanlar Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir. 
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir. 
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN – Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti ile Çad Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Savunma Sanayi
İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı
açık oylama sonucu:
“Kullanılan oy
sayısı : 202
Kabul :
200
Çekimser :
2(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı kabul
edilmiş ve kanunlaşmıştır.
33’üncü
sırada yer alan, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti
Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/641) ve Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine
başlayacağız.
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/641) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 309) (x)
BAŞKAN –
Komisyon? Burada.
Hükûmet? Burada.
Komisyon Raporu 309
sıra sayısıyla bastırılıp dağıtılmıştır.
Tasarının tümü
üzerinde söz isteyen? Yok.
Maddelerine
geçilmesini oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul
edilmiştir.
1’inci maddeyi
okutuyorum:
TÜRKİYE
CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ İLE CİBUTİ CUMHURİYETİ HÜKÜMETİ ARASINDA GÜVENLİK
İŞBİRLİĞİ ANLAŞMASININ ONAYLANMASININ UYGUN BULUNDUĞUNA DAİR KANUN TASARISI
MADDE 1- (1) 24 Ocak 2015 tarihinde
Cibuti’de imzalanan “Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşması”nın onaylanması uygun
bulunmuştur.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Madde kabul edilmiştir.
2’nci maddeyi
okutuyorum:
MADDE 2- (1) Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 2’nci madde kabul
edilmiştir.
3’üncü maddeyi
okutuyorum:
MADDE 3- (1) Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN – Maddeyi
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler… Kabul etmeyenler… 3’üncü madde kabul
edilmiştir.
Tasarının tümü
açık oylamaya tabidir.
Oylama için bir
dakika süre veriyorum ve oylama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik
cihazla oylama yapıldı)
BAŞKAN
– Sayın Elitaş’ın bir söz talebi var sayın milletvekilleri.
Buyurunuz
Sayın Elitaş.
IV.- AÇIKLAMALAR (Devam)
27.- Kayseri Milletvekili Mustafa
Elitaş’ın, 30 uluslararası sözleşmenin kabul edildiğine ve Başkanlık Divanı ile
katkı sağlayan herkese teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Sayın Başkan, teşekkür ediyorum.
Öncelikle,
siyasi parti grup başkan vekillerimize çok teşekkür ediyorum. Siyasi partilerin
değerli milletvekillerine teşekkür ediyorum ve özellikle de Başkanlık Divanına
teşekkür ediyorum. Bugün 30 uluslararası sözleşmeyi hep birlikte hayata
geçirmiş olduk. Bütün katılım sağlayan, katkı sağlayan arkadaşlarımıza teşekkür
ediyorum. Grupların temsilcisi arkadaşlarımıza da teşekkür ediyorum. Ben on
yıldır grup başkan vekilliği yapıyorum, ilk defa 30 sözleşmeyi bir anda görmüş
olduk. (AK PARTİ sıralarından alkışlar) Bu rekoru kıran arkadaşlarımıza
katkılarından dolayı çok teşekkür ediyorum. Hepinize hayırlı akşamlar
diliyorum. 
Hocam,
size de teşekkürler. 
BAŞKAN
– Sayın Özel, buyurun.
28.- Manisa Milletvekili Özgür Özel’in,
siyasette ortak aklı aramanın, uzlaşmanın, parlamenter demokrasinin iyi bir
örneğinin verildiğine ve tüm siyasi parti gruplarına ve Başkanlık Divanına
teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
ÖZGÜR
ÖZEL (Manisa) – Sayın Başkan, biz de tüm siyasi parti gruplarına ve Başkanlık
Divanına teşekkür ediyoruz. Siyasette ortak aklı aramanın, uzlaşmanın,
parlamenter demokrasinin iyi bir örneğini verdik. Cumhuriyet Halk Partisi
Meclisi merkeze alan ve ülkenin yararına olan her şeye evet; Meclisi hiçe
sayan, yetkilerini devreden her şeye de hayır demektedir.
Teşekkür
ederim.
BAŞKAN
– Teşekkür ederim Sayın Özel.
Sayın
Aydın, siz de söz istiyorsunuz Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına. 
Buyurun,
size de söz verelim.
29.- Erzurum Milletvekili Kamil Aydın’ın,
30 uluslararası sözleşmenin kabul edildiğine ve Başkanlık Divanı ile emeği
geçen herkese teşekkür ettiğine ilişkin açıklaması
KAMİL
AYDIN (Erzurum) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Gerçekten
güzel bir ortak mutabakatla 30 sözleşme çıktı. Ben de özellikle Divana ve emeği
geçen herkese teşekkür ediyorum partim adına.
Hayırlı
akşamlar diliyorum, sağ olun.
BAŞKAN
– Teşekkürler.
Sayın
Kerestecioğlu, size de söz verelim.
Buyurun.
30.- İstanbul Milletvekili Filiz
Kerestecioğlu Demir’in, uzlaşmaların tutuklu milletvekilinin kalmaması ve
parlamenter sisteme gereken özenin gösterilmesi şeklinde de tezahür edeceğini
umduğuna ilişkin açıklaması
FİLİZ
KERESTECİOĞLU DEMİR (İstanbul) – Teşekkürler Sayın Başkan.
Biz,
gerçekten, bu Parlamentoda, bütün vekillerimizle burada olarak ve gerçek bir
demokrasinin aslında tezahür etmesini görerek yaşamak isteriz. Umuyorum, bu
şekildeki uzlaşmalar bundan sonrasında tutuklu milletvekilinin kalmaması ve
bütün parlamenter sisteme gereken özenin gösterilmesi şeklinde de tezahür
edecektir. 
Ben
de hayırlı akşamlar diliyorum. 
BAŞKAN
– Teşekkürler Sayın Kerestecioğlu.
Biz
de Divan adına tüm gruplara teşekkür ediyoruz ama öncelikle Divan olarak
kendimizi kutluyoruz. (Alkışlar) 
MUSTAFA
ELİTAŞ (Kayseri) – Şaşırmadan rekor kırdınız Başkanım, tebrik ediyorum.
BAŞKAN
– Evet, teşekkürler.
IX.- KANUN TASARI VE TEKLİFLERİ İLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER (Devam)
A) Kanun Tasarı Teklifleri (Devam)
33.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Cibuti Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/641) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 309) (Devam)
BAŞKAN
– Sayın milletvekilleri, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cibuti Cumhuriyeti
Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı açık oylama sonucu:
“Kullanılan
oy sayısı : 207
Kabul
  : 203
Çekimser  :
4(x)

 Kâtip Üye  Kâtip
Üye
 Ali Haydar Hakverdi Ömer
Serdar
 Ankara Elâzığ”
Tasarı
kabul edilmiş ve kanunlaşmıştır. 
Sayın
milletvekilleri, 34’üncü sırada bulunan, 310 sıra sayılı Kanun Tasarısı ve
Dışişleri Komisyonu Raporu’nun görüşmelerine başlıyoruz.
34.- Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile
Gambiya Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Güvenlik İşbirliği Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/642) ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (S. Sayısı: 310)
BAŞKAN
– Komisyon? Yok.
Ertelenmiştir.

35’inci
sırada bulunan, 325 sıra sayılı Kanun Tasarısı ile Millî Savunma Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu raporlarının görüşmelerine başlıyoruz.
35.- Türkiye Cumhuriyeti ile Nijer
Cumhuriyeti Arasında Savunma Sanayi İşbirliği Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/661) ile Milli Savunma Komisyonu ve
Dışişleri Komisyonu Raporları (S. Sayısı: 325)
Komisyon?
Yok.
Ertelenmiştir.

Bundan
sonra da komisyonların bulunamayacağı anlaşıldığından, alınan karar gereğince,
kanun tasarı ve teklifleri ile komisyonlardan gelen diğer işleri sırasıyla
görüşmek için 1 Mart 2017 Çarşamba günü saat 14.00’te toplanmak üzere birleşimi
kapatıyorum.
Kapanma Saati: 21.19 




(x) (10/1480) esas numaralı Meclis
Araştırması Önergesi’nin tam metni tutanağa eklidir.


(x) 157 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 246 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(*)
120 S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 235 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 397 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 429 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 430 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 93 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 428 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 198 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 200 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 288 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık oylama kesin sonucunu gösteren
tablo tutanağa eklidir.


(xx) 314 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.



(x) 319 S.
Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 427
S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 184 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama
kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 185 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 188 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 196 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 203 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.



(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 209
S. Sayılı Basmayazı tutanağa eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.



(xx) 210 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 211 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 225 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(xx) 244 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(*) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(**) 199 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 206 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 300 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(X) Açık oylama kesin sonuçlarını
gösteren tablo tutanağa eklidir.


(XX) 303 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir. 


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.


(x) 309 S. Sayılı Basmayazı tutanağa
eklidir.


(x) Açık
oylama kesin sonuçlarını gösteren tablo tutanağa eklidir.





