


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 14          YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

24 üncü Birleşim

28 . 11 . 1996  Perşembe



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
SSKGenel Müdürlüğünün açtığı
memur sınavına ilişkin gündemdışı
konuşması ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in cevabı

2. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
Emekli Sandığının sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması
ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Necati Çelik'in cevabı

3. - Mardin Milletvekili Mahmut Duyan'ın,
Güneydoğu Anadolu'nun devletle olan sosyal ilişkileri
konusuna ilişkin gündemdışı konuşması

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - İstanbul Milletvekili Hayri Kozakçıoğlu'nun,
(10/67) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/110)

2. - On ilde uygulanmakta olan olağanüstü
halin; Mardin İlinden kaldırılmasına,
dokuz ilde dört ay süre ile uzatılmasına
ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/585)

C)  GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 33 arkadaşının, Başbakanlık
Örtülü Ödeneğinin amacının
dışında kullanıldığı
iddialarını araştırarak varsa usulsüzlük
ve yolsuzlukları tespit etmek amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/133)

IV. - SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1. - Hatay Milletvekili Nihat Matkap'ın, Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in partilerine
sataştığı iddiasıyla konuşması

2. - İçel Milletvekili Oya Araslı'nın,
Denizli Milletvekili Ramazan Yenidede'nin, şahsına
sataşması nedeniyle konuşması

V. - ÖNERİLER

A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - Gündemdeki sıralamanın yeniden
yapılmasına ve çalışma süresine
ilişkin Danışma Kurulu Önerisi

VI. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı : 23) (Dağıtma tarihi : 12.6.1996)

2. - Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile
Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı : 144) (Dağıtma
tarihi : 18.11.1996)

3. - Özürlüler İdaresi Başkanlığı
Kurulmasına ve Özürlülerin Durumları
ile İlgili Çeşitli Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu  (1/438) (S. Sayısı : 101) (Dağıtma
tarihi : 17.10.1996)

4. - Emniyet Teşkilatı Kanununun Bir
Maddesinde Değişiklik yapılmasına Dair
490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ve
İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı
: 132) (Dağıtma tarihi : 14.11.1996)

5. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay
Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun
ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/344) (S. Sayısı : 110) (Dağıtma
tarihi : 1.11.1996)

VII. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun,
Artvin-Şavşat-Meydancık Beldesinde çürümeye
terkedildiği iddia edilen orman ürünlerine ilişkin
sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nın
yazılı cevabı (7/1512)

2. - Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın,
Armutalan Belediye sınırları içindeki
orman alanının tahsis edildiği derneğe ilişkin
sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nın
yazılı cevabı (7/1523)

3. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Erzincan İli Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma
Vakfı tarafından okul ve yurtlara yapılan
yardımlara ilişkin Devlet Bakanından sorusu
ve Devlet Bakanı ve Devlet Bakanı vekili Ahmet Cemil
Tunç'un yazılı cevabı (7/1533)

4. - Bursa Milletvekili Yüksel Aksu'nun;

- Et ithalatına,

- Tütün ithalatına,

İlişkin soruları ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin yazılı
cevabı (7/1534, 1535)

5. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun,
Amasya ve Çorum'daki afet konutlarına ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı cevabı
(7/1559)



I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ



TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.

İzmir Milletvekili Hasan Denizkurdu, Avrupa
Parlamentosu ile Türkiye Büyük Millet Meclisi arasında
kurulan Karma Parlamento Komisyonunun 19 - 20 Kasım 1996
tarihlerinde Brüksel'de yapmış olduğu toplantı
konusunda bilgi vermek üzere bir gündemdışı
konuşma yaptı.

Bolu Milletvekili Abbas İnceayan'ın,
Bolu Abant İzzet Baysal Üniversitesi Tıp ve
Mühendislik Fakültelerinin kurulması;

Kırıkkale Milletvekili Mikail Korkmaz'ın
üniversite ikinci basamak sınavının,
Kırıkkale ve bazı illerde yapılmasından
vazgeçilmesi;

Konularına ilişkin gündemdışı
konuşmalarına Millî Eğitim Bakanı
Mehmet Sağlam cevap verdi.

(10/89, 126, 110, 124, 125) Meclis Araştırma
Komisyonu Geçici Başkanlığının,
Komisyonun, başkan, başkanvekili, sözcü
ve kâtip üye seçimine ilişkin tezkeresi
Genel Kurulun bilgisine sunuldu.

27.11.1996 tarihli Gelen Kâğıtlarda
yayımlanan ve bastırılıp dağıtılan,
Sosyal Güvenlik ve Sosyal Sigortalar Kurumu ile ilgili sorunların
araştırılarak alınması gereken
tedbirlerin tespiti konusundaki (10/1, 14) esas numaralı
Meclis Araştırma Komisyonunun 112 sıra sayılı
raporunun gündemin “Özel Gündemde Yer Alacak
İşler” kısmında yer almasına,
rapor üzerindeki görüşmelerin, Genel Kurulun
3.12.1996 Salı günkü birleşiminde yapılmasına
ve görüşmelerinin tamamlanmasına kadar
çalışma süresinin uzatılmasına
ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.

Doğru Yol Partisi Grubuna ait olup açık
bulunan;

Anayasa Komisyonu üyeliğine Manisa Milletvekili
Yahya Uslu;

Adalet Komisyonu üyeliğine Erzurum Milletvekili
İsmail Köse;

Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu
üyeliğine Ağrı Milletvekili Cemil Erhan;

Millî Savunma Komisyonu üyeliğine
Kırşehir Milletvekili Ömer Demir;

Gruplarınca aday gösterilerek seçildiler.

Gündemin “Sözlü Sorular”
kısmına geçilerek;

Amasya Milletvekili Cemalettin Lafçı'nın;

1 inci sırasında bulunan (6/41),

8 inci sırasında bulunan (6/57),

2 nci sırasında bulunan, Ankara Milletvekili
Ersönmez Yarbay'ın (6/44),

Diyarbakır Milletvekili Yakup Hatipoğlu'nun;

3 üncü sırasında bulunan
(6/47),

5 inci sırasında bulunan (6/49),

4 üncü sırasında bulunan,
Erzincan Milletvekili Mustafa Kul'un (6/48),

7 nci sırasında bulunan, İzmir
Milletvekili Metin Öney'in (6/56),

9 uncu sırasında bulunan, Ağrı
Milletvekili Celal Esin'in (6/113),

10 uncu sırasında bulunan, Eskişehir
Milletvekili Mustafa Balcılar'ın (6/114),

11 inci sırasında bulunan, Adana Milletvekili
Sıtkı Cengil'in (6/115),

Esas numaralı sözlü sorularının,
üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadıklarından
yazılı soruya çevrildikleri ve gündemden
çıkarıldıkları bildirildi;

6 ncı sırasında bulunan, Şanlıurfa
Milletvekili Abdülkadir Öncel, (6/50) esas numaralı
sözlü sorusuna yazılı cevap aldığı
bildirildiğinden, sorusunun geri verildiği açıklandı;

12 nci sırasında bulunan, Ordu Milletvekili
Hüseyin Olgun Akın'ın (6/118),

13 üncü sırasında bulunan,
Kütahya Milletvekili İsmail Karakuyu'nun (6/119),

14 üncü sırasında bulunan,
Çankırı Milletvekili Ahmet Uyanık'ın
(6/120),

Ağrı Milletvekili M. Sıddık
Altay'ın;

15 inci sırasında bulunan (6/121),

16 ncı sırasında bulunan (6/122),

17 nci sırasında bulunan (6/123),

19 uncu sırasında bulunan (6/125),

20 nci sırasında bulunan (6/126),

21 nci sırasında bulunan (6/127),

33 üncü sırasında bulunan
(6/144),

18 inci sırasında bulunan, İstanbul
Milletvekili Bahattin Yücel'in (6/124),

23 üncü sırasında bulunan,
İstanbul Milletvekili Meral Akşener'in (6/131),

Şanlıurfa Milletvekili Zülfikar
İzol'un;

24 üncü sırasında bulunan
(6/132),

25 inci sırasında bulunan (6/133),

Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un;

26 ncı sırasında bulunan (6/135),

27 nci sırasında bulunan (6/136),

30 uncu sırasında bulunan, Konya Milletvekili
Nezir Büyükcengiz'in (6/139),

32 nci sırasında bulunan, Şanlıurfa
Milletvekili Abdülkadir Öncel'in (6/141),

Esas numaralı sözlü soruları,
ilgili Bakanlar Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından
ertelendi;

22 nci sırasında bulunan, Adana Milletvekili
Tuncay Karaytuğ'un, İstanbul Atatürk Hava Limanı
dış hatlar terminali ihalesindeki yolsuzluk iddiasına
ilişkin sözlü sorusuna (6/130),

28 inci sırasında bulunan, Sinop Milletvekili
Kadir Bozkrut'un, Sinop'a bağlı bazı ilçelerin
yol yapım çalışmalarında ve
köy konakları için ayrılan ödenek
miktarlarına ilişkin sözlü sorusuna (6/137),

29 uncu sırasında bulunan, Sinop Milletvekili
Kadir Bozkurt'un, Sinop'a bağlı Durağan ve Dikmen
ilçelerinde yaşayan bazı kimselerin çocuklarını
Bafra'da kurulmuş çocuk pazarında sattıkları
iddiasına ilişkin sözlü sorusuna (6/138),

31 inci sırasında bulunan, Şanlıurfa
Milletvekili Abdülkadir Öncel'in, memurlara ödenen
lojman tazminatlarının artırılmasına
ilişkin sözlü sorusuna (6/140),

34 üncü sırasında bulunan,
Ağrı Milletvekili M. Sıddık Altay'ın,
yurt dışına işçi gönderilmesinde
Ağrı'lı işsizlere öncelik verilmesinin
düşünülüp düşünülmediğine
ilişkin sözlü sorusuna (6/145),

Devlet Bakanı Lütfü Esengün
cevap verdi.

Eskişehir Milletvekili Mustafa Balcılar,
üç birleşim içinde cevaplandırılmayan
ve yazılı soruya çevrilip gündemden
çıkarılan sözlü sorusuyla ilgili
bir konuşma yaptı.

Gündemin “Kanun Tasarısı
ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler”
kısmının :

1 inci sırasında bulunan (1/215) (S.
Sayısı : 23) Kanun Hükmünde Kararnameye
ilişkin kanun tasarısı, komisyon yetkilileri
Genel Kurulda hazır bulunmadığından ertelendi;

4 üncü sırasında bulunan,
Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların
Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler
Yapılmasına Dair Yetki Kanunu Tasarısının
(1/539) (S. Sayısı : 144) görüşmelerine
devam edilerek 4 üncü maddesine kadar kabul edildi.

28 Kasım 1996 Perşembe günü
saat 15.00'te toplanmak üzere birleşime 19.45'te son
verildi.


Kamer Genç

Başkanvekili

 Ünal Yaşar   Mustafa Baş

 Gaziantep 
 İstanbul

   Kâtip Üye   Kâtip Üye





II. - GELEN KÂĞITLAR

28 . 11 . 1996  PERŞEMBE

Rapor

1. - 4139 Sayılı 1996 Malî Yılı
Bütçe Kanunu ile Bağlı (A) İşaretli
Cetvelde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/540) (S. Sayısı : 152) (Dağıtma
tarihi : 28.11.1996) (GÜNDEME)

Meclis Araştırması
Önergesi

1. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 33 arkadaşının, Başbakanlık
Örtülü Ödeneğinin amacının
dışında kullanıldığı
iddialarını araştırarak varsa usulsüzlük
ve yolsuzlukları tespit etmek amacıyla Anayasanın
98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105
inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/133)
(Başkanlığa geliş tarihi : 27.11.1996)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

28 Kasım 1996 Perşembe

BAŞKAN : Başkanvekili Kamer
GENÇ

KÂTİP ÜYELER : Ünal
YAŞAR (Gaziantep), Mustafa BAŞ (İstanbul)


BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 24 üncü Birleşimini açıyorum.


Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayımız
vardır; çalışmalarımıza
başlıyoruz. 

Gündeme geçmeden önce, gündemdışı
söz istekleri vardır; üç arkadaşımıza
gündemdışı söz verdim. 

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR

1. - Malatya Milletvekili Ayhan Fırat'ın,
SSKGenel Müdürlüğünün açtığı
memur sınavına ilişkin gündemdışı
konuşması ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Necati Çelik'in cevabı

BAŞKAN - Birinci gündemdışı
sözü, Malatya Milletvekili Sayın Ayhan Fırat'a
veriyorum.

Sayın Fırat, SSK Genel Müdürlüğünün
açtığı memur sınavı hakkında
gündemdışı söz istemiştir.

Buyurun Sayın Fırat.

Süreniz 5 dakikadır. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Başkan,
Yüce Meclisin sayın üyeleri; konuşmama
başlarken, hepinize saygılar sunuyorum. 

Ben, bugün, üç dört haftadır
kamuoyunun gündeminde bulunan ve 100 bine yakın gencimizi
ilgilendiren bir hatalı uygulamayı huzurunuza getirmek
istiyorum.

Şöyle ki, 9 Kasım 1996 tarih ve
22812 sayılı Resmî Gazetede yer alan, SSK'nın
açıktan sınavla personel alacağına
dair ilanı üzerine, onbinlerce insanımız,
gencimiz, umuda yolculuk yapıp Ankara'ya gelmişlerdir;
ancak, gelenlerin bir kısmı müracaat formu
dahi temin edemedikleri için, bir kısmı da
izdiham nedeniyle usandıkları için memleketlerine
dönmüşlerdir. 90 bin civarında gencimiz,
türlü meşakkatlere karşın, mücadele
edip kayıtlarını yaptırabilmişlerdir.


Şimdi sormak istiyorum: Her ilimizde SSK il
müdürlükleri var; ayrıca, bölge müdürlüklerimiz
var. Neden, illerde veya hiç olmazsa bölgelerde müracaatları
kabul ettirmediniz de, 90 bin gencimizi Ankara'ya kadar getirttiniz?!
Bu gençler, kıt aile bütçelerinden en
az 5'er, 10'ar milyon lira harcayarak Ankara'ya gelmişlerdir.


Ben, şimdi iki hususun altını
çizmek istiyorum; ya siz il bölge müdürlüklerinize
itimat etmiyorsunuz ya da 2 500 kişinin işe alınacağı
bu imtihanı adil yapmayacağınızı
kafanıza koymuşsunuz. Ben, sizin, ikinci hususu,
yani, adil bir imtihan yapmayarak, 2 500 yandaşınıza
iş imkânı yaratmak için bu yolu seçtiğinizi
düşünüyorum; zira, adil bir imtihan yapmayı
düşünseydiniz, müracaatları il ve
bölge müdürlüklerine yaptırtır,
imtihan işini de, -üniversitelerin veya başka
kuruluşların yaptığı gibi- bu işin
erbabı olan ÖSYM'ye verirdiniz. 

İşte, şimdi görüyoruz
ki, 90 bin müracaat karşısında kaçacak
yer arıyorsunuz. Bu imtihan için 100 bine yakın
insan günlerini verdi, bu kadar masraf ettiler, çile
çektiler; artık bu imtihanı iptal edemezsiniz,
onu bilesiniz. Ben söylüyorum, sizin bu aşamadan
sonra yapacağınız imtihanın adil olacağını
da kimseye inandıramazsınız. (CHP sıralarından
alkışlar) Olsa olsa, bu, sizin adil düzeninize
layık bir imtihan olur. (CHP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

Medyada da yer aldığı gibi, müracaat
formları dahi, genel merkezinizden, il başkanlığınızdan,
ilçelerden dağıtıldı.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Sizden
öğrendik!

AYHAN FIRAT (Devamla) - Hatta, milletvekilleriniz
bile, bu dağıtıma yardımcı oldu.
500 bin liraya, 1 milyon liraya müracaat formu satıldı.


Şimdi, elinizi vicdanınıza koyunuz.
Bütün bu dedikodular içerisinde, siz, adil bir
imtihan yapacağınıza kimi inandırırsınız?!
KİT Komisyonundaki Refah Partili arkadaşlar bile,
bir hafta önce, SSK'nın 1994 yılı çalışma
raporu görüşülürken, genel müdüre,
bu konudaki kuşkularını aktardılar.
Onları huzurunuzda tebrik ediyorum. Müracaat için
Ankara'ya gelen bu gençler, ikinci kez imtihan için
Ankara'ya gelecekler. Bilahara, bir müddet sonra -dikkat
edin buraya- Resmî Gazetede de yer aldığı
gibi, kazanıp kazanamadıklarını, Genel
Müdürlükte ilan tahtasına asılan
listelerden öğreneceklermiş; yani, neticeleri öğrenmek
için üçüncü kez Ankara'ya çağrılıyor
bu insanlar. Peki, Allahaşkına, gazetede basit bir
ilan vererek, bu insanlara bunu duyurmak aklınıza
gelmiyor mu?! Pes doğrusu!.. Basit bir imtihan işini
bu denli karmaşa haline getiren, Bakanlığında
da yaptığı personel kıyımıyla
ne denli partizan olduğunu ortaya koymuş olan Sayın
Bakan, sizin aklınıza, hiç o koltuğu
boşaltmak, istifa etmek gelmiyor mu?! (CHP sıralarından
alkışlar)

Bilesiniz ki, bu müracaatların 55-60
bin kayıtlısı partinizden gelmiştir.
Diyelim ki, bunların 2 500'ünü, her türlü
usulsüzlük neticesi kazandırdınız...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Fırat, süreniz
bitti; lütfen toparlar mısınız efendim.

AYHAN FIRAT (Devamla) - Tamam efendim, bitiriyorum.

Geriye kalan 55 bin civarındaki müracaat
sahibi partiliniz, imtihandan sonra, sizin adil olmadığınızı
düşünecek ve sizin için hayırdua
okumayacaklardır. Dün, burada konuşan Refah
Partili bir arkadaşım dedi ki: “Hatadan dönmek
fazilettir.” 

İşte, Sayın Bakan, size bir imkân;
ya imtihanı ÖSYM'ye yaptırıp hatanızdan
dönün veya istifa edin; gençlik sizi yakından
gözlüyor.

Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (CHP
ve DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Fırat.

Sayın Bakan cevap verecekler; buyurun efendim.
(RP sıralarından alkışlar)

HASAN GÜLAY (Manisa) - Sayın Bakan, doğru
konuş; yukarıda Allah var...

BAŞKAN - Arkadaşlar, müdahale etmeyin;
rica ediyorum...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Kocaeli) - Muhterem
Başkan, muhterem milletvekili arkadaşlarım;
gündemdışı söz alan Sayın
Ayhan Fırat'ın konuşmasına cevap vermek
üzere huzurlarınızdayım; konuşmama
başlarken hepinizi saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlarım, SSK'nın,
10 bine yakın eleman açığı var;
hekim, ebe, hemşire, hizmetli, memur ve benzerleri... Dolayısıyla,
bugün, SSK hastaneleri, sigortalılarına, eş
ve çocuklarına, ne yazık ki, bu eleman eksikliği
nedeniyle yeterli hizmet sunamamaktadır. İyi niyetle,
bu eleman açığını gidermek için
-iki ay, bizzat, şahsım olarak- özel bir takiple
3 500 kadroya atama izni alınabilmiştir ve bu 3 500
kadronun 1 000'i ebe ve hemşiredir; 2 500'ü de memur,
hizmetli, şoför, daktilograf ve benzeri kadrolara atanmak
üzere alınacak elemanlara aittir.

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - SSK batmıyor
o zaman değil mi Sayın Bakan?!

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Değerli
Başkan, değerli arkadaşlarım; kurum, bu
kadroları kullanacağı için, ilave bir
malî külfete girmemektedir; aksine, ihtiyaç
duyduğu tıbbî cihaz alımını
gerçekleştirebilirse ve bu eleman açığını
kapatabilirse, sevklerden kurtulacağı için büyük
oranda da tasarrufta bulunmuş olacaktır; bunu da
bilgilerinize sunmak istiyorum. 

Sayın Fırat, konuşmalarında,
adayların, müracaat formunu alamadığından
bahsettiler; bu doğru değildir. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Doğru... Bin tane gösteririm...


ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - 300 bin form
bastırılmıştır ve adaylar, bunun
yaklaşık 200 binini şöyle veya böyle
kullanmıştır, almıştır.
Bakınız değerli arkadaşlarım, her
isteyen de müracaat edebilmiştir ve son müracaat
günü olan cumartesi ve pazar günleri en ufak bir
izdiham da yaşanmamıştır. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Sayın Bakan, millet
sizi seyrediyor. 

BAŞKAN - Efendim, müdahele etmeyelim.
Sayın Fırat, siz konuşma yaptınız;
dinleyin... 

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Değerli
arkadaşlarım, bakınız, bir gerçeği
ifade etmek istiyorum. Sayın Fırat, burada konuştular,
ben nezaketle dinledim, siz de dinleyin. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Yalan söylüyorsunuz!

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Bakınız,
ben sizin dört yıllık ihmalinizi gidermeye
çalışıyorum. (RP sıralarından
alkışlar) Bakanlığı dört yıl
sahipsiz bıraktınız. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Hikâye... Hikâye...
Adamlarınızı yerleştirmeye çalışıyorsunuz.

BAŞKAN - Sayın Fırat, susar mısınız!

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Dört
yıl, Bakanlıkta sadece ideolojik kadrolaşma
yaptınız, hiçbir hizmet üretmediniz.
(RP sıralarından alkışlar)

Değerli arkadaşlarım, Sayın
Fırat diyor ki: “Niçin illerde ve bölgelerde
müracaat kabul etmediniz.” 

Değerli arkadaşlarım, çok
iyi niyetle hareket edilmiştir. 1993 yılında,
Sayın Fırat'ın mensubu olduğu partili
bir arkadaşım Bakanken, 1 788 kişi almak için
sınav açılmış, il ve bölgelerde
müracaat kabul edilmiş, 1 788 kişinin alınacağı
sınava 130 bin müracaat olmuş. 

Değerli arkadaşlarım, ben, bunu
illere ve bölgelere yaysaydım, kanaatimiz odur ki,
bu müracaat 300 bin olacaktı... 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Olabilir; yani, mazeret mi?!

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Burada, iyi
niyetle, 300 bin insanın sınavını,
ÖSYM ancak bir yılda yapabilir ve ÖSYM'nin dışında
da hiç kimse bu 300 bin kişilik bir sınavı
hiçbir şekilde gerçekleştiremez. Halbuki,
SSK'nın, hemen, yarına dahi bırakılamayacak
derecede, elemana ihtiyacı var, hemen kullanmaya ihtiyacı
var. 

Dolayısıyla, burada, Sosyal Sigortalara
muhatap sigortalı eş ve çocuklarına
daha verimli, daha süratli daha kaliteli hizmet üretmek
için, bir an önce bu işlemin tamamlanması
amacıyla bu yola başvurulmuştur. Burada samimiyet
vardır, iyi niyet vardır. 

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Yol yanlıştır.

NECATİ ALBAY (Eskişehir) - Sayın
Bakan, buna siz kendiniz inanıyor musunuz?!.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Şimdi,
değerli arkadaşlarım, bakınız,
ben, bu sınavı adil ve şeffaf yapacağımı
iddia ediyorum. Sizin bakanlarınız gibi, 5 bin militan
alacağımı ifade etmiyorum. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar; DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

AYHAN FIRAT (Malatya) - Hikâye o, hikâye...

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Evet, evet,
Bayrampaşa Cezaevini PKK kampına dönüştürdünüz;
biz, bunu yapmayacağız. (RP sıralarından
alkışlar “Bravo” sesleri; DSP ve CHP sıralarından
gürültüler)

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Bayrampaşa'ya
PKK'yı kim doldurmuş?! Yazık!.. Yazık!..

AYHAN FIRAT (Malatya) - Formları genel merkezinizde
dağıttınız. Ayıp!.. Ayıp!..

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - İmtihan,
iptal edilmemiştir. 

Değerli arkadaşlarım... (CHP sıralarından
gürültüler)

Sayın Başkan...  

BAŞKAN - Efendim, rica ediyorum... Arkadaşlar,
sükûnetle dinleyelim. (CHP sıralarından
gürültüler)

AYHAN FIRAT (Malatya) - Ayıp!.. Ayıp!..

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sataşma var Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Efendim, sataşma varsa, söz
vereceğim size. Bir dakika... Susun ama... Böyle bir
konuşma usulümüz yok. 

Sayın Fırat, siz geldiniz burada konuştunuz;
dinleyin bir canım. (CHP sıralarından gürültüler)

Efendim, bir dinleyin... Dinlemesini bilin; burada
herkes, böyle, konuşursa müzakere olur mu...

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - İftiradır...


BAŞKAN - Efendim, iftiraysa, sizin grup sözcünüz
çıkar, cevap verir. Oturur musunuz yerinize... Oturur
musunuz... (CHP sıralarından gürültüler)

Arkadaşlar, lütfen... Müzakerelere
devam etmek zorundayız. Niçin engelleme yapıyorsunuz?!

ALİ RIZA BODUR (İzmir) - Elinde yargı
kararı var.

BAŞKAN - Efendim, oturur musunuz siz; size
söz vermedim.

Buyurun efendim, siz devam edin.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Şimdi,
Sayın Fırat, konuşmalarında, formları,
Refah Partisi teşkilatının veya milletvekillerimizin,
adaylara dağıttığını bir taraftan
ifade ederken...

AYHAN FIRAT (Malatya) - Yalan mı! Yalan mı!
Ben sizden iki tane aldım.

BAŞKAN - Sayın Fırat...

OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) - Ayıp
yahu!..

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - ... diğer
taraftan da, adayların kuyruk sıkıntısı
yaşadığını ifade etmektedir. Sayın
Fırat, bu ciddî bir çelişkidir, bu,
ciddî bir çelişkidir. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Ben, sizden aldım.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Dolayısıyla,
hiçbir biçimde, ne hiçbir milletvekilimizin
ne hiçbir partilinin ve ne de hiçbir  adayın
form alma sıkıntısı yaşadığı
doğru değildir; bunu açıklıkla ifade
ediyorum. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Parayla satıldı,
parayla... Parayla satıldı... Ayıptır!..

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Değerli
arkadaşlarım, bir başka önemli husus;
ilana çıkılırken, 28'i itibariyle
sınavların yapılacağı da ilanda
yer almıştır. 28'i itibariyle; yani, bugün
itibariyle sınavların yapılacağı
da ilanda yer almıştır. Ne var ki, Meteoroloji
Umum Müdürlüğü sürekli takip edilerek
hava raporu istenilmiş ve 28'i gününün yağmurlu
olacağı yazılı olarak tarafımıza
bildirilmiştir ve bugün de, Ankara yağmurludur.
Sınav ertelenmemiştir, sınav iptal edilmemiştir,
sınav yapılacak; ama, zaten, ilanda “28'i itibariyle”
denilmek suretiyle, 28 başlangıçtır
ve göreceksiniz -inşallah- Meteoroloji Umum Müdürlüğü
hava durumunu güneşli olarak verdiğinde, en az
iki gün öncesinden duyuruya çıkacağız
ve hiçbir adayı mağdur etmeden, bu sınavlar
Ankara'da gerçekleştirilecektir. 

AYHAN FIRAT (Malatya) - Bravo Sayın Bakan,
bravo!..

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) - Sayın
Fırat, konuşmaları nedeniyle, bana, bu bilgileri
verme imkânı verdiler; kendilerine teşekkür
ediyorum. 

Bu duygularla, Yüce Heyeti hürmetle selamlıyorum.

Sağ olun.

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Bakan.

Gündemdışı konuşma
cevaplandırılmıştır.

ALİ RIZA BODUR (izmir) - Sayın Başkan,
sözünü geri alsın... “Bayrampaşa”
sözünü geri alsın.

IV. - SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR

1. - Hatay Milletvekili Nihat Matkap'ın,
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Necati Çelik'in partilerine sataştığı
iddiasıyla konuşması

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Buyurun efendim.

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan,
biraz önce söz alan Sayın Bakan, gündemdışı
konuşmayı cevaplandırırken, geçen
dönem, SHP'li ve CHP'li bakanların, kurumda, sadece
ideolojik kadrolaşma yaptıklarını...
(RP sıralarından “Doğru, kendiniz söylediniz”
sesleri) 

BAŞKAN - Bir dakika arkadaşlar... Arkadaşımızı
dinleyelim...

NİHAT MATKAP (Hatay) - Ardından, yine
konunun dışına taşarak, yine Grubumuza
yönelik, “Bayrampaşa Cezaevini PKK kampına
çevirdiniz” şeklinde...

BAŞKAN - Peki efendim. Yeni bir sataşmaya
meydan vermemek üzere... Kısa ama... Buna cevap vermek
suretiyle...

Buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Sosyal Sigortalar Kurumuna personel
alımında yaşanan sorunlarla ilgili olarak
gündemdışı söz alan Malatya Milletvekilimiz
Ayhan Fırat'a yanıt vermek üzere biraz önce
kürsüye gelen, Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanımızı tanıyamadığımızı
ifade etmek isterim. Hak-İş Konfederasyonu Başkanıyken
benim tanıdığım insan gitmiş, yerine,
bambaşka bir insan gelmiş; hiç yakıştıramadım,
çok büyük üzüntü duydum. (CHP
sıralarından alkışlar)

Sayın Bakan, size bir şey daha söyleyeyim:
Bir ara, Kocaeli'deki bir konuşmanızda “Atatürkçülükten
bahsedenlerin, cumhuriyetten bahsedenlerin yüzüne tükürün”
diye bir ifadeniz basında yayımlandı. Bu
konuyla ilgili bir değerlendirme yapıldığı
zaman, benim tanıdığım... (RP sıralarından
gürültüler) 

Lütfen dinleyin!.. Lütfen dinleyin!.. Bitireyim,
lütfen dinleyin!..

... Necati Çelik bu sözleri söylemez
diye ifadede bulundum. En son, sizin bu konudaki bir açıklamanızı
da aldım; ancak, şu kürsüden sarf ettiğiniz
 “siz, kurumda yalnızca ideolojik kadrolaşma
yaptınız, kurumu berbat ettiniz” ardından
“Bayrampaşa Cezaevini PKK kampına çevirdiniz”
şeklindeki ifadeler size hiç yakışmıyor...

YALÇIN GÜRTAN (Samsun) - Onlar her şeyi
söyler!...

NİHAT MATKAP (Devamla) - ... O Necati Çelik
hiç yok; maske düşmüş... Bakınız,
eğer, kurum, bugün ayakta duruyorsa, o da, CHP'li Bakanların
yönetimi sayesinde duruyor. (RP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar[!]) Bakınız...Anlatayım
size... Beyler, niye sabırsızlanıyorsunuz
ki?!

CAFER GÜNEŞ (Kırşehir) -
Sizin sayenizde ayakta kalan hiçbir yer kalmadı
ki!..

NİHAT MATKAP (Devamla) - Bakınız,
bugüne kadar, belediye başkanlarıyla görüştüğünüzde
-size de geliyor- malî müşavirlerle, mükelleflerle
görüştüğünüzde, bildirgesini
zamanında vermeyenlere, asgarî ücrete bağlanan
cezalar veriliyor ve nereye giderseniz bununla ilgili yakınma
var; ağır buldular. Belediyelerin borçlarının
kaynaktan kesilmesi de o dönemden geldi.  (RP sıralarından
“bu cevap mı?” sesleri)

NİHAT MATKAP (Devamla) - Cevap değil mi?
(RP sıralarından “değil” sesleri)


Ayrıca, geçmişte, Anavatan döneminde...

BAŞKAN - Sayın Matkap, yalnızca
şu Bayrampaşa meselesiyle ilgili, sataşmadan
dolayı size söz verdim. Rica ediyorum... 

Buyurun.

NİHAT MATKAP (Devamla) - Sayın Başkan,
bakın... (RP sıralarından gürültüler)
Biz, her şeyimizi demokratik çerçevede yaptık.
Bizim, Adalet Bakanlığını yönettiğimiz
dönemde, hiçbir mahkûmun burnu kanamadı.
Bu, insanı insan olarak gördüğümüz
için, bu anlayışa sahip olduğumuz için
bu olaylar yaşanmadı. 30'a yakın insan öldü
sizin döneminizde, biz görevi teslim ettikten sonra.
Bizim için, mahkûmun sadece insan olması yetiyor,
isterse İslamî terörist olsun. Eğer, insan
hakları konusunda bir ihlal varsa, ona da biz sahip çıkarız.


KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - İslamî
terörist olmaz.

NİHAT MATKAP (Devamla) - Sizden olmayana yaşama
hakkı yok; sizin bu düşüncenizden kaynaklanıyor
bugüne kadarki cezaevi olayları. Sizin o konuda konuşmaya
hakkınız mı var?! 

KAHRAMAN EMMİOĞLU (Gaziantep) - İslamî
terörist olur mu?!

NİHAT MATKAP (Devamla) - Olur tabiî,
çok görüyoruz, olur tabiî. 

BAŞKAN - Efendim, rica ediyorum... Lütfen
oturur musunuz yerinize.

Sayın Matkap, bitiriniz.

NİHAT MATKAP (Devamla) - Onun için,
bizim döneme, size, sadece teşekkür etmek yakışırdı.
Tekrar, yakıştıramadığımı,
büyük üzüntü duyduğumu ifade edeyim
Sayın Bakan bu konuşmanızdan.

Saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Matkap.

Arkadaşlar, daha günün başlangıcındayız,
sinirlerinize hâkim olun. Biraz yumuşak, dostça
davranalım; bugünü çalışmayla
bitireceğiz. Rica ediyorum... Daha başlangıçtan
böyle sinir bozukluğu içinde olursak, nasıl
çalışacağız!.. Lütfen, sinirlerinize
sahip olun efendim.

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI (Devam)

A)  GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR (Devam)

2. - Aydın Milletvekili Sema Pişkinsüt'ün,
Emekli Sandığının sorunlarına
ilişkin gündemdışı konuşması
ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Necati Çelik'in cevabı

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, gündemdışı
ikinci söz, Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığının
sorunları ve çözümleri konusunda söz
isteyen Sayın Sema Pişkinsüt'e verilmiştir.

Buyurun Sayın Pişkinsüt.

Süreniz 5 dakikadır. (DSP sıralarından
alkışlar)

SEMA PİŞKİNSÜT (Aydın)
- Sayın Başkan, teşekkür ederim.

Sayın Başkan, Yüce Meclisimizin
değerli üyeleri; Emekli Sandığı, ülkemiz
sosyal güvenlik kapsamındaki nüfusun yüzde
20'sini oluşturan 9,5 milyon insanı içine
alan bir kuruluştur. Sandığın en üst
düzey yönetim kurulunun, bütünüyle atamayla
gelen üyelerden oluşması nedeniyle, devlet,
bugüne kadar, kendisini Emekli Sandığının
doğal sahibi olarak görmüş ve yönetim
inisiyatifini de elinde bulundurmuştur. Tabiî, hükümetlerin
müdahaleci tutumları, Sandığın sigortacılık
mantığıyla birleşince, Sandığın
idarî ve malî yapısı her geçen
gün bozulmuştur. Bugün varılan noktada
ise, Sandık, 1996 yılı için tahmini
20 trilyon lira açık veren, aktif-pasif oranı
1,8/1 gibi çok düşük düzeyde olan
bir hale gelmiştir. Bu veriler, Emekli Sandığının
ne kadar kötü durumda olduğunu göstermektedir.
Kaldı ki, bu verilerin doğruluğu da tartışmalıdır.
Çünkü, bugün için, Sandığın
iştirakçi sayısı kesin olarak bilinememektedir.
Daha da komiği, Sandık, iştirakçilerinin
çalıştığı devlet dairelerinin
sayısını dahi tespit edememektedir. Komik
olduğu kadar da acı.

Emekli Sandığına ne olmuştur?
Başına ne gelmiştir de bu duruma düşmüştür?
Aslında, bu soruların, geçmişte işbaşına
gelen tüm iktidarlara sorulması lazım. Sonuç,
Türkiye sosyal güvenlik sisteminin çökmüş
olduğudur. 

Emekli Sandığının, 1982
yılına kadar gelirleri giderlerini karşılayan
bir malî yapısı varken, 1982-1989 yılları
arasında ancak Hazine yardımıyla ayakta durabilmiştir.
1989 yılında emeklilik mevzuatında yapılan
bir değişiklikle Sandığın malî
yapısı güçlenmiş, 1992 yılına
kadar gelirleri giderlerinden fazla olmuştur. 1992 ve 1993
yıllarında, uzmanlarına danışılmadan,
emeklilik yaş sınırının kaldırılmasına
dönük yasanın yürürlüğe girmesiyle
127 947 kişi emekliye ayrılmış; bunun,
Sandığa malî külfeti ise 42,32 trilyon lira
olmuştur. 1993'te 4, 1994'te 6, 1995'te 5 trilyon lira açık
veren Sandık, 1996 yılında da 20 trilyon
lira açık verecek haldedir. Bu nedir; traji-komik
bir öyküdür. Şöyle ki:

1994 yılında emekli ödemelerini
yapabilmek için acilen nakit paraya ihtiyaç duyan
Sandık, alacağı için Hazineye başvurmuş;
ancak, devlet, Sandığın, beklemeye tahammülü
olmayan, bu talebini karşılayamayacağını
bildirmiş; Sandığa, ihtiyacı olan parayı
kendi imkânlarıyla bulmasını önermiştir.
Sandık da, bir bankadan ticarî kredi almış;
yalnızca bu kredinin faizi olarak 1994 yılında
2,5 trilyon lira borçlanmıştır. İşte
budur o yıllarda ekonomist Başbakanı olan
Türkiye'nin gerçeği; işte budur Emekli Sandığının
gerçeği. Alacağı olan parayı devletten
tahsil edemediği için bankalardan faizle kredi alan
bir kuruluşun batmaması anormaldir. Sonuç
olarak, Sandık, 1996 yılında bir önceki
yıla nispeten dört kat daha fazla, yani, 20 trilyon
lira açık vermiştir. Üstelik, bu, faize
karşı olduğunu söyleyen Refah Partisi İktidarının
ilk yılında gerçekleşmiştir.


Sandık mevzuatında sık sık
yapılan yasal değişiklikler de, Sandığın
malî yapısını olumsuz yönde etkilemiştir.
Nedense, hiç de ders alınmamıştır.
Bizzat yaptığım bir incelemede son kırkbeş
yıl içerisinde tüm sosyal güvenlik sistemine
yönelik olarak 429 adet yasa çıkarıldığını,
bunlardan 222 adedinin ise, Sandıkla ilişkisi olduğunu
hayretler içerisinde gördüm; hatalı yasaların
hesabı sorulmalıdır. 

Yine, Emekli Sandığının
en büyük problemlerinden biri, Sandığın
direkt olarak işlettiği kuruluşlara yatırım
yapmaması ya da yaptırılmamasıdır.
Buna örnek: İstanbul Hilton Oteli kiraya verilen bir
yerdir, yatırımı vardır, buna karşılık,
Sandık tarafından işletilen İstanbul
Maçka Oteli için yıllardır yatırım
yapılmamaktadır. 

Sandığın diğer bir önemli
sorunu ise, hisseleri bulunan kuruluşlardaki payının
sermaye artırımlarında korunamaması
ve paylarının zaman içinde erimesidir; Hilton,
Büyük Tarabya, Maçka, Büyük Efes, Çelik
Palas, Büyük Ankara ve Stad Otelleri; Kuşadası,
Foça Tatil Köyleri bunun örnekleridir. Bu kuruluşların
Sandığa sağladığı gelirlerin
yıllık artış oranı, prim gelirlerinin
artış oranlarından iki kat fazlayken zarar
ettiklerini söylemek veya yatırım  yapmadan
zarar ettiklerini söylemek, insafa sığmayan kocaman
yalanlardır. Gerçek niyet, her birinin değeri
trilyonlarla ölçülen bu taşınmazların
yağmalanmak istenmesidir. Özelleştirerek bu kuruluşların
malî durumlarını düzeltmek sözü
ise, daha büyük bir yalandır...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, size 1 dakika eksüre
veriyorum; lütfen toparlayın.

SEMA PİŞKİNSÜT (Devamla)
- Toparlamaya çalışıyorum efendim.


Çünkü, bir yandan, sosyal güvenlik
kuruluşlarının 1996 yılı açıklarının
347 trilyon lira olduğunu söyleyeceksiniz, diğer
yandan da, bu kuruluşların 425 trilyon liralık
gayrimenkulünü satınca, bu kuruluşları
düze çıkaracağınızı
savunacaksınız; bu satıştan elde edeceğiniz
gelir, kuruluşların 1997 yılı açıklarını
bile karşılamazken bu savınıza kim
inanacak, kim inanacak?! Hükümet olarak yine siz, bunları,
çantada keklik misali, kaynak paketlerinizde devletin imkânı
olarak değerlendireceksiniz.

Lütfen... Lütfen unutmayalım ki,
emeklilerin ömrünü verdiği alınterini,
5434 sayılı Yasanın 20 ve 29 uncu maddeleri
açık olarak  korumaktadır. Başta bizler
ve toplumun tüm kesimlerini aldatamazsınız.
Yasayı değiştirmeden oyunlu satışlar,
önce Cumhurbaşkanlığından sonra da
Anayasa Mahkemesinden döner. Bütün saydığım
yapısal düzensizlikleri akılcı ve bilimsel
malî tedbirlerle planlı çözmeden, kısaca,
iyi niyetli olmadan, hiç kimse meydanlara çıkıp
siyasî şov için “benim emeklim, benim
memurum, benim halkım, benim yetimim” dememelidir,
diyemez de.

Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.

Saygılarımı sunarım.
(DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Pişkinsüt.

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Kocaeli)-Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Sayın Bakan, cevap vereceksiniz.


Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı gündemdışı konuşmaya
cevap verecektir.

Buyurun. (RP sıralarından alkışlar)

ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Kocaeli) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
Sayın Pişkinsüt'ün gündemdışı
konuşmasına cevap vermek için, yine söz
almış bulunuyorum, Yüce Heyeti hürmetle
selamlıyorum.

Sayın Pişkinsüt'e, verdiği
teknik bilgi için teşekkür ediyorum; aynen doğrudur,
paylaşıyorum . Ne var ki, birkaç hususa, kanaatimce,
biraz muhalefet olsun anlayışıyla, ters bir
açıdan yaklaşmaya çalıştılar.
İzin verirseniz, bu hususlara, cevap niteliğinde olmaksızın,
sadece konuyu açıklığa kavuşturmak
anlamında değinmekte fayda görüyorum.

Sosyal güvenlik kuruluşlarının
çökertildiği doğrudur; Emekli Sandığının
da ciddî bir darboğazda olduğu doğrudur. Ne
var ki, sosyal güvenlik kuruluşlarının
darboğazından, faize karşı çıkan
Refah Partisini sorumlu tutmanın mantığını
anlamak mümkün değildir. Refah Partisi, yirmi yıl
önce Hükümetin küçük ortağıydı,
şimdi Hükümetin büyük ortağıdır;
ne var ki, henüz beş aylık bir Hükümet
ortağıdır. Dolayısıyla, geçmişe
bağlı, ağır ihmallerin ve kusurların,
yanlış uygulanan politikaların sorumluluğunu
Refah Partisine yüklemenin insafsızlığını
takdirlerinize bırakmak istiyorum. 

Değerli arkadaşlarım, Sayın
Pişkinsüt ile biz, bu konuları, Plan ve Bütçe
Komisyonunda da kısmen tartıştık. Hem
Emekli Sandığının hem Sosyal Sigortalar
Kurumunun taşınmazlarını değerlendirmeyi,
biz, açık kapatmak olarak düşünmüyoruz.
Takdir edersiniz ki, sosyal güvenlik kuruluşları,
ifade edildiği gibi, ciddî bir darboğazdadır;
dünyada darboğazdadır, Türkiye'de daha fazla
darboğazdadır. Dolayısıyla, bu kurumlar,
bir biçimde, bu darboğazdan kurtarılmalıdır.
Burada, sosyal güvenlik kuruluşlarının
taşınmazlarının değerlendirilmesinde
amaç, devleti borçlanma ihtiyacından kurtarmaktır.
Kaynak paketleri arayışının arkasında
bu yatmaktadır; bunu hepimiz biliyoruz. Devleti borçlanma
gereğinden kurtaramazsak, hepimiz kabul ederiz ki, bu devletin,
bu milletin iki yakasını bir araya getirmek de mümkün
olmayacaktır. Neden?.. Devlet, şayet, yüzde
120, yüzde 130, bileşik faizle yüzde 200, yüzde
240 borçlanıyorsa, Sayın Pişkinsüt,
faizleri düşüremezsiniz; dolayısıyla,
yatırım olmaz, üretim olmaz, istihdam olmaz,
ihracat olmaz; ülke batar. 

İRFAN GÜRPINAR (Kırklareli) -
30 milyar dolar paketten geldi ya!..

ÇALIŞMA ve SOSYAL GÜVENLİK
BAKANI NECATİ ÇELİK (Devamla) -  Üzülerek
ifade ediyorum ki, nitekim, bugün, Türkiye, bu çıkmazı
yaşamaktadır. Dolayısıyla, biz, mümkün
mertebe, bütün kuruluşları ve bu arada
da sosyal güvenlik kuruluşlarını, kendi
imkânlarıyla hizmetlerini görecek bir niteliğe
kavuşturmak istiyoruz, yani, işletmeciliğin gereği
ne ise o yapılsın istiyoruz; yoksa, açık
kapatmak, bütçe açıklarını
kapatmak için bu kuruluşların taşınmazlarını
satmak gibi bir niyet içerisinde değiliz. Bunu, Yüce
Heyetin bilgilerine sunmak istiyorum. 

Bu sunuşla, hepinizi, yeniden, saygıyla
selamlıyorum. (RP ve DYP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Bakan.

Gündemdışı konuşma
cevaplandırılmıştır.

3. - Mardin Milletvekili Mahmut Duyan'ın,
Güneydoğu Anadolu'nun devletle olan sosyal ilişkileri
konusuna ilişkin gündemdışı konuşması

BAŞKAN - Üçüncü gündemdışı
söz, Mardin Milletvekili Sayın Mahmut Duyan'a verilmiştir.
Sayın Duyan, Güneydoğu Anadolu'nun devletle olan
sosyal ilişkileri hakkında gündemdışı
söz istemiştir.

Sayın Duyan, süreniz 5 dakikadır;
buyurun.  

MAHMUT DUYAN (Mardin) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 24 Kasım Pazar günü,
bir parti üst düzey yöneticisi, tecrübeli
bir parlamenter, kendi partisinin gençlik kolları
kurultayında yaptığı konuşmasında
“hukuk, feodal değerlerin yerini alacak sanıyorduk,
devlet aşireti eritecek sanıyorduk; ama, devlet aşireti
değil, aşiret devleti eritmiştir” demesi
üzerine, ben de, o yöreyi ve o yörenin aşiret
yapılarını iyi bilen bir parlamenter olarak,
görüş ve düşüncelerimi açıklamak
üzere huzurunuzdayım.

Aynı parlamenter, konuşmasının
devamında “cumhuriyet, feodalitenin etkisine girmiştir.
Devlet, yer yer, feodaliteye beyaz bayrak çekmeye başlamıştır”
diyerek, hukuk sistemimizi, devletimizin temel kurum ve kuruluşlarını
ve halkımızın yüzlerce yıldır
devam eden, belli evrim süreçlerini gerçekleştiren
ve bugünkü çağdaş yapıya entegre
olan kültür ve sosyal yapılarını
rencide etmiştir.

Feodalizm ve aşiret olguları, en çok
istismar edilen kavramlardır. Bu kavramlar, gerçek
anlamları dışında birtakım ideolojik
yakıştırmalarla, ne oldukları belirsiz
hale getirilmiştir.

Feodalizm, her şeyden önce, ekonomik ve
siyasî bir sistemdir ve bu sistem, belli bir döneme
tekabül eder. 

Aşiret ise, aynı bölgede yaşayan
ya da birlikte göç eden, yönetim biçimleri,
dinsel inançları ve konuştukları dilleriyle
aynı soydan gelen aileler topluluğudur. Aşiretler,
büyükbaba, oğul ve torunlardan oluşan geniş
ailelerdir. Aşiretler, kültür yönü ağırlık
teşkil eden sosyal bir yapıdır. 

10 uncu Yüzyıldan başlayarak, Avrupa
ve Asya'nın bazı kesimlerinde, soylu toprak sahiplerinin
egemenliğine dayanan bir toplum düzeni olan feodalizmde
örgütlenme, pramit biçimindedir. Pramidin en
tepesinde, yörenin en büyük soylu toprak sahibi
ya da kral vardır; sonra, sırasıyla senyör,
vasal ve serf ile sistemin temelini oluştururlar. Bu sistem
kapalı feodalizmdir. 

Kapalı feodalizm, Anadolu'da, hiçbir
zaman, Avrupa'da olduğu gibi yer bulmadı. Osmanlıdaki
tımar-has-zeamet sistemi eğer feodalizm olarak değerlendirilirse,
açık feodalizm olarak adlandırılabilecek
bir sistem vardı. 

Osmanlı döneminde de, cumhuriyet döneminde
de aşiretler, ezici bir çoğunlukla devletin yanında
yer almış ve toplumsal düzenin oluşumunda
büyük katkılar sağlamışlardır;
Kurtuluş Savaşında kanıyla, canıyla
mücadele etmişlerdir. 

Anadolu'da aşiret yapıları, cumhuriyetin
başlattığı sanayileşme ve çağdaşlaşmaya
uygun olarak, zamanla, nitel bir değişmeye uğramış
ve çağdaş yapıya entegre olarak, demokratik
ve laik Türkiye Cumhuriyetinin en önemli yapı
taşları olarak yaşamlarını devam
ettirmişlerdir.

Çünkü, her toplum, kendine özgü
bir modernleşme, yenilenme ve değişme çabası
içinde olurken, bir önceki yaşam kültürünün
referanslarını da önemli ölçüde
içinde taşır. Bunun anlamı şudur:
Ekonomide kullanılan çağdaş araç
ve yöntemler, feodalizmi, sistem olarak ortadan kaldırmıştır;
ancak, aşiretler varlıklarını devam
ettirmektedirler. Hangi yönden devam ettirmektedirler; ulusumuzun
bin yıldır devam eden geleneklerini, göreneklerini,
âdetlerini kültürel ve sosyal düzeyde devam
ettirmektedirler. Bu güzel gelenek ve âdetler devleti
eritemez, tam tersine, güçlendirir; devlete, millete,
bayrağa ve ülkeye bağlılığı
artırır. Bundan da kimsenin gocunmasına gerek
yoktur.

Türkiye, sosyal bir hukuk devletidir. Hukukun
üstünlüğü, devletimizin tartışılmaz
bir niteliğidir. Devlet, hükmü şahsiyeti itibariyle,
korunması gereken yüce bir varlıktır.
Devleti, her türlü çirkin siyasetten ve polemiklerden
korumak, her Türk vatandaşının görevidir.
Zira, Türkiye Cumhuriyeti Devleti ebediyen yaşayacaktır.
Devlet, yasama, yürütme ve yargı organlarının
tamamını ifade eder. Bu organlar, millet adına
görev yaparlar. Bu suretle, devlete yönelik çirkin
iddia ve değerlendirmeler, millete de yönelik olur. 

Gelin, devleti, siyasî polemiklerin dışında
tutalım. Gelin, devleti, hep birlikte koruyalım.
Bizim devletimiz, demokratik, laik ve sosyal bir hukuk devletidir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, konuşmanızı
toparlamak için 1 dakika eksüre veriyorum; buyurun.

MAHMUT DUYAN (Devamla) - Teşekkür ediyorum
Sayın Başkan.

Türk Ulusunun birlik ve beraberliğine yönelik
bölücü terör örgütüne en büyük
ölümcül darbeyi, kahraman güvenlik güçlerimizle
beraber, yöredeki aşiretler yapmıştır
ve yapmaya da devam edeceklerdir.

Bu Parlamento çatısı altında,
her partinin bünyesinde, çeşitli aşiretlere
mensup 100'ün üzerinde değerli parlamenter arkadaşımız
vardır; hepsi de devletine, milletine sadık kişilerdir;
hiçbirinin devleti eritmeye niyeti de yoktur.

Bu duygu ve düşüncelerimle, hepinize
saygılar sunarım. (DYP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Duyan.

Gündemdışı konuşmaya
cevap, zaten gerekmiyor; gündemdışı konuşma,
ortaya yapılmış bir konuşmadır.

Sayın milletvekilleri, gündemdışı
konuşmalar ve bunlara verilen cevaplar sona ermiştir.

Komisyondan istifa önergesi vardır; okutup,
bilgilerinize sunacağım:

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER

1. - İstanbul Milletvekili Hayri Kozakçıoğlu'nun,
(10/67) esas numaralı Meclis Araştırması
Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/110)

  27.11.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Doğru Yol Partisi Genel Başkan Yardımcılığı
görevim ve diğer Meclis İhtisas Komisyon çalışmalarım
nedeniyle, 1 Mayıs Olaylarını Araştırma
Komisyonu toplantılarına katılamıyorum.
Bu nedenle, Komisyon Üyeliği görevimden istifa ediyorum.

Gereğinin yapılmasını, takdirlerinize
arz ederim.

  Hayri Kozakçıoğlu

  İstanbul

  DYP Genel Başkan Yardımcısı

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.

Bir Meclis araştırması önergesi
vardır; önerge 500 kelimeden fazla olduğu için,
yalnızca özetini okutuyorum:

C)  GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS
SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ

1. - İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 33 arkadaşının, Başbakanlık
Örtülü Ödeneğinin amacının
dışında kullanıldığı
iddialarını araştırarak varsa usulsüzlük
ve yolsuzlukları tespit etmek amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/133)
(1)

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına


Devletimizin yüksek güvenliği ve yüksek
menfaatları, kapalı istihbarat ve kapalı
savunma hizmetleri için siyasî, sosyal konularla,
kültürel ve devlet itibarı alanlarında
olağanüstü hizmetlerin sağlanmasında
kullanılmak üzere Başbakanlık bütçesine
konan örtülü ödeneğin harcama yetkisi
başbakana bırakılmıştır.
Bu işlem 1927 tarihinde çıkarılan 1050
sayılı Yasanın 77 nci maddesi gereği
yapılmaktadır. 

Aynı kanun, bu ödeneğin, başbakanın
ve ailesinin, şahsî masraflarına ve parti masraflarına
kullanamayacağını emretmektedir. 




(1) (10/133) esas nolu Meclis araştırması
önergesi tutanağa eklidir.

Sayın Tansu Çiller Başbakanlığı
döneminde örtülü ödeneğin gayesi
dışında kullanıldığı,
partisine oy almak için sahtekârlara bile para dağıtıldığı
iddiaları kamuoyunun vicdanını rahatsız
etmiştir. Kamuoyu, bu iddiaların açığa
çıkmasını beklemektedir. 

Sayın Çiller, Başbakanlığı
döneminde yaşanan bu olaylardan sonra, artık
örtülü ödeneğin bir kişinin namusuna
terk edilemeyeceği bir gerçektir. 

Örtülü ödenek konusunda nelerin
yapılabileceğine dair, Anayasamızın 98
inci ve İçtüzüğümüzün
104 üncü ve 105 inci maddeleri gereği bir Meclis
araştırmasına zaruret vardır. 

Gereğini Yüce Meclise arz ederiz. 

  1- Halit Dumankaya (İstanbul)

  2- A. Ahat Andican (İstanbul)

  3- Abdulkadir Baş (Nevşehir) 

  4- İsmail Durak Ünlü (Yozgat)


  5- Hayrettin Uzun (Kocaeli) 

  6- Yusuf Ekinci (Burdur) 

  7- Refik Aras (İstanbul) 

  8- Ersin Taranoğlu (Sakarya)

  9- Avni Kabaoğlu (Rize) 

10- Miraç Akdoğan (Malatya) 

11- Nizamettin Sevgili (Siirt) 

12- Mustafa Cumhur Ersümer (Çanakkale)


13- Mustafa Küpeli (Adana) 

14- Emin Kul (İstanbul) 

15- Ahmet Kabil (Rize) 

16-Yusuf Selahattin Beyribey (Kars) 

17- Yusuf Pamuk (İstanbul) 

18- Ataulllah Hamidi (Batman) 

19- Halil İbrahim Özsoy (Afyon)

20- Abbas İnceayan (Bolu) 

21- Uğur Aksöz (Adana) 

22- Rüştü Kâzım Yücelen
(İçel) 

23- Recep Mızrak (Kırıkkale)


24- İrfan Demiralp (Samsun) 

25- Yusuf Namoğlu (İstanbul) 

26- Aslan Ali Hatipoğlu (Amasya) 

27- Murat Başesgioğlu (Kastamonu) 

28- Edip Safder Gaydalı (Bitlis) 

29- Şinasi Altıner (Karabük) 

30- İrfan Köksalan (Ankara)

31- Sadi Somuncuoğlu (Aksaray)

32- Ahmet Neidim (Sakarya)

33- Ali Doğan (Kahramanmaraş)

34- Mustafa Balcılar (Eskişehir)

Gerekçe:

Örtülü ödenekle ilgili kanun
1927 tarihinde çıkarılan 1050 sayılı
Muhasebe-i Umumiye Kanununun 77 nci maddesine göre Başbakanlar
tarafından harcanır. 

Örtülü ödeneğin harcaması
ve bu harcama ile ilgili belgelerin ortadan kaldırılması
Başbakanın yetkisine bırakılmıştır.
Ancak bu harcamalar keyfî olarak şahsî çıkarlar
ve siyasî harcamalar için kullanılamaz. 

Örtülü ödeneğin, kapalı
istihbarat, kapalı savunma hizmetleri için devletin
yüksek güvenliği ve yüksek menfaatları
için, siyasî, sosyal konularla kültürel
ve devletin itibarı alanlarında ve olağanüstü
hizmetlerin sağlanması için kullanılacağına
dair yasa hükmü vardır. 

Örtülü ödenek, kanunla, bir kişinin
namusuna emanet edilmiş, harcamalar nedeni ile kendisinden
hesap sorulamayacağı kaidesi getirilmiştir. 

Sayın Tansu Çiller'in Başbakanlığı
dönemi, ülkede yolsuzluk iddialarının
en yaygın olduğu dönemdir. Bu dönemde örtülü
ödenek de gayesi dışında sorumsuzca kullanılmış,
karanlık ilişkiler, yolsuzluk ve suiistimaller kamuoyuna
yansıdıkça, iddiaların üzerine
gidilmesi gerekirken yolsuzlukları yapanlar korunmuş,
örtbas edilmek istenmiştir. 

Basının ortaya çıkardığı
bir Parsadan Olayı vardır ki, bu olay Cumhuriyet
tarihinde hiçbir örneğine rastlanmayacak şekilde,
Anavatan Partisinin İstanbul Kadıköy tarafındaki
oylarını DYP'ye transfer için bir dolandırıcıyı
örtülü ödenekten 500 milyar lira para aktarılması
olayıdır. 

Her ne kadar yasa Başbakanlara örtülü
ödenekten harcadığı paranın hesabını
vermeyebileceğine amirse de, oluşan bir gelenekle görevi
devreden Başbakan, görevi devralan Başbakana
örtülü ödenekten yaptığı
harcamaların hesabını vermesi adet haline
gelmiştir. Ancak; Sayın eski Başbakan Tansu
Çiller bu geleneklere aykırı olarak görevi
bitmeden bir hafta evvel çektiği 500 milyar liranın
hesabını hükümeti devrettiği ortağı
Başbakana vermeyerek yıkmıştır.


Sayın Çiller'in Başbakanlığı
döneminden kısa bir süre sonra örtülü
ödenek olayı medya ve basında konuşulmaya
başlanmıştır. Önce bu olayı
kabul etmek istememiş; hatta, o gün olayı ortaya
atan RP Milletvekili Sayın Kazan'a ağır hakaretler
yağdırmıştır. 

500 milyarın belgeleri basına yansıyınca
ve Parsadan ile Mukaddes Balkan'ın aldıkları
5,5 milyar olayı akabinde ortaya çıkınca,
olay faillerinden Mukadder Balkan'ın, örtülü
ödenekten paraları Başbakanlıktan iki
taksitle aldığını ve bu paraları
yatırdığı bankaları ve hesap numaralarını
vermesi ile, artık bu olayın gizlenecek tarafı
kalmayınca, ağız değiştirerek Özel
Kalem Müdürü Akın İstanbulluoğlu'nun
parayı verdiğini açıklamıştır.


Bir basın organımızda Tufan
Türenç köşesinde, devrin Başbakanı
Sayın Adnan Menderes'in yargılandığı
ve idamı istendiği davadan korkmadığını,
korktuğu, davanın örtülü ödenek
davası olduğunu, tarihe “hırsız
Başbakan olarak geçmekten kortuğunu” ifade
etmiştir. 

İhtilallerde Başbakanlar örtülü
ödeneğin hesabını kuruşu kuruşuna
verebilmişlerdir. 

Örtülü ödeneğin gayesi dışında
kullanılmış olması kamuoyunu rahatsız
etmiştir. Bu harcamayı dürüstçe
yapan Başbakanları da rahatsız etmiştir.


Ayrıca, Sayın Çiller'in siyasete
atıldığı tarihten itibaren servetindeki
artışın bu örtülü ödenekle
bağlantısı olup olmadığı konusunda
kamuoyuna bilgi verilmelidir. 

Yukarıda bahsi geçen olayların
açıklığa çıkartılması,
örtülü ödeneğin harcanması ve bir
kişinin tekeli ve diğer suiistimal söylentileri
ile ilgili olarak Anayasamızın 98 ve İçtüzüğümüzün
104 ve 105 inci maddeleri gereği bir Meclis araştırılmasına
zaruret vardır. 

BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur. 

Önerge gündemde yerini alacak, Meclis araştırması
açılıp açılmaması konusundaki
öngörüşmeler, sırasında yapılacaktır.
Ancak, bir hususu da belirtmek istiyoruz. Tabiî, bizim,
Başkanlık Divanı olarak, Meclis araştırması
konusu yapılan hususu bir elemeye tabi tutup tutmama konusunda
bir yetkimiz yok; çünkü, aslında, örtülü
ödenek konusunun araştırılamayacağı,
bir yasa hükmüdür. Yasayla yasaklanan bir hususun,
Meclis araştırmasıyla araştırılıp
araştırılamayacağı da, herhalde
bu önergenin öngörüşmeleri sırasında
konuşulacaktır. 

Danışma Kurulunun bir önerisi vardır;
okutup oylarınıza sunacağım:

V. - ÖNERİLER

A)  DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ

1. - Gündemdeki sıralamanın
yeniden yapılmasına ve çalışma
süresine ilişkin Danışma Kurulu Önerisi

Danışma Kurulu Önerisi

No: 40             Tarihi: 28.11.1996

Gündemin Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler kısmının
44 üncü sırasında yer alan 136 sıra
sayılı kanun tasarısının, bu
kısmın 9 uncu sırasına alınmasının
ve 10 ilde uygulanmakta olan olağanüstü halin Mardin
İlinden kaldırılmasına, 9 ilde dört
ay süreyle uzatılmasına ilişkin Başbakanlık
tezkeresi ile gündemdeki 6 ncı sıraya kadar
olan tasarıların görüşmelerinin
tamamlanmasına kadar çalışma süresinin
uzatılmasının Genel Kurulun onayına
sunulması Danışma Kurulunca uygun görülmüştür.


  Hasan Korkmazcan 

  Türkiye Büyük Millet Meclisi

  Başkanı V. 

 Temel Karamollaoğlu Zeki Çakan

 RP Grubu Başkanvekili ANAP Grubu Başkanvekili


 Mehmet Gözlükaya  H. Hüsamettin Özkan


 DYP Grubu Başkanvekili DSP Grubu Başkanvekili

Nihat Matkap

CHP Grubu Başkanvekili

BAŞKAN - Oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 

Sayın milletvekilleri, 10 ilde uygulanmakta
olan olağanüstü halin 30.11.1996'dan geçerli
olmak üzere 1 ilde kaldırılmasına, 9
ilde dört ay süreyle uzatılmasına ilişkin
Başbakanlık tezkeresi vardır; okutuyorum:

III. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA
SUNUŞLARI (Devam)

B)  TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)

2. - On ilde uygulanmakta olan olağanüstü
halin; Mardin İlinden kaldırılmasına,
dokuz ilde dört ay süre ile uzatılmasına
ilişkin Başbakanlık tezkeresi (3/585)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

31 Temmuz 1996 günü saat 17.00'den geçerli
olmak üzere 10 ilde dört ay süreyle uzatılan
ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin 30.7.1996 tarihli
ve 453 sayılı Kararıyla onaylanmış
bulunan olağanüstü halin;

1. Mardin İlinden, 30 Kasım 1996 günü
saat 17.00'den geçerli olmak üzere kaldırılmasının,

2. Batman, Bingöl, Bitlis, Diyarbakır,
Hakkâri, Tunceli, Siirt, Şırnak ve Van İllerinde
30 Kasım 1996 günü saat 17.00'den geçerli
olmak üzere dört ay süreyle uzatılmasının,


Türkiye Büyük Millet Meclisine arzı,
Bakanlar Kurulunca 7.11.1996 tarihinde kararlaştırılmıştır.

Gereğinin yapılmasını saygılarımla
arz ederim.

  Prof. Dr. Necmettin Erbakan

  Başbakan

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, bu tezkere
üzerinde, gruplara, Hükümete ve iki milletvekiline
söz vereceğim. Gruplar ve Hükümetin söz
süresi 20'şer dakika, şahısların
söz süresi de 10'ar dakikadır. 

Yalnız, bundan önceki uygulamalarımız
icabı, Sayın Hükümet, isterse, başlangıçta
bir açıklama yapacaktır.

Sayın İçişleri Bakanı,
efendim, bundan önceki uygulamalarımızda, olağanüstü
halin uzatılmasına ilişkin Başbakanlıkça
verilen tezkerelerin görüşmelerinde, Hükümet
-kendi söz sırasında ayrıca konuşmak
koşuluyla; yani, grupların bu konudaki iddialarına
cevap verme hakkı da mahfuz kalmak şartıyla-
başlangıçta, olağanüstü halin
uzatılmasının gerekçelerini açıklamak
üzere kısa bir konuşma yapıyordu. Uygun
görürseniz böyle bir açıklama yapın;
yoksa, gruplara söz vereyim.

İÇİŞLERİ BAKANI
MERAL AKŞENER (İstanbul) - Başlangıçta
açıklama yapmak istiyorum efendim.

BAŞKAN - Peki efendim.

Sayın İçişleri Bakanı,
kısa bir açıklama yapacaklar. 

Buyurun Sayın Bakan. (DYP ve RP sıralarından
alkışlar)

İÇİŞLERİ BAKANI
MERAL AKŞENER (İstanbul) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; Mardin İlimizin olağanüstü
hal uygulamasının kapsamı dışına
çıkarılması; Batman, Bingöl,
Şırnak, Tunceli ve Van'la birlikte 9 ilimizdeki olağanüstü
hal uygulamasının yirmidokuzuncu kez uzatılması
amacıyla, Hükümetimizin görüşlerini
açıklamak üzere huzurlarınızda
bulunuyorum. Öncelikle, Yüce Meclisin değerli üyelerini
saygıyla selamlıyorum.

Hepinizin de bildiği üzere, 15 Ağustos
1984 tarihinde Güneydoğu Anadolu Bölgesinde kitle
halinde gerçekleştirdiği öldürme eylemleriyle
Türkiye ve dünya gündemine girmiş olan ayrılıkçı
terör örgütü PKK'nın faaliyetlerini
kontrol altına almak ve vatandaşımızın
can güvenliğini sağlamak amacıyla, Anayasada
yer alan olağanüstü rejim uygulamasına gerek
duyulmuştur. Ancak, olağanüstü hal uygulaması
paralelinde gerekli tepkinin gösterilememiş olması
ve teşhisteki yanlışlıklar, PKK terörü
sürecini günümüze taşımıştır.

Değerli milletvekilleri, hiçbir devlet
ve hükümet, ülkesinin bir bölümünü
olağanüstü hal yönetimiyle idare etmek heves
ve gayretinde olamaz. Olağanüstü hal rejimi, kalıcı
bir yönetim şekline dönüştürülmemelidir.
Ne var ki, terörün hâlâ devam etmekte olduğu
da unutulmamalıdır. Devleti ve ülkeyi bölme
arzusunda olanların, yurtiçinde ve yurtdışında
hangi gayretleri gösterdiklerine hepimiz şahidiz; görüyoruz
ve bunları yaşıyoruz.

Türkiye Cumhuriyetinin yapısı
üniter bir yapıdır ve bundan taviz verilmesi
asla mümkün değildir. İşte, bu yapıya
saldırı vaki olduğunda ve devamında,
devletin meşru savunma hakkı ortaya çıkar.
Devletimiz bu meşru savunma hakkını kullanırken,
insan haklarına, hukuka ve uluslararası normlara
uygun hareket etmek gerektiğinin de bilincindedir. Devletimizin
bu meşru savunma hakkının kullanım
şekli, Anayasamızda yer almış olduğu
gibi, sınırlı olağanüstü yönetimdir.

Bugün için bir eşkıya şebekesi
haline gelmiş PKK terör örgütünün
gündemden çıkarılması ve bölgedeki
vatandaşlarımızın huzur ve güvenliğinin
sağlanmasına yönelik alınmış
tedbirlerin uygulanmasından devlet yararına arzu
edilen hâsılanın elde edilmesine kadar olağanüstü
hal rejiminin uygulanmasına gerek vardır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
terörle mücadele, taviz kaldırmayacak kadar hassas
bir mücadeledir. Bu nokta, ulusal uzlaşmaya en çok
ihtiyaç duyulan, her türlü siyasî çekişmelerin
üstünde olan bir noktadır. İnsanın
en temel hakkı olan yaşama hakkına saldıran
terör örgütü PKK'nın bütün
kalıntıları temizleninceye kadar bu kararlı
mücadeleye devam edilmesi gereklidir ve tüm hızıyla
sürdürülmelidir. 

Terör örgütünün lojistik
desteği önemli ölçüde kırılmış,
kitle üzerindeki etkinliği geriletilmiştir. Başarıyla
sürdürülen operasyonlarda ciddî kayıplar
veren terör örgütü içerisindeki çöküntü
had safhaya ulaşmıştır. 

Son günlerde meydana gelen ve PKK'nın,
panik ve yok oluş korkusu içerisinde olduğunu
gösteren intihar saldırılarıyla, yeni
bir tehdit anlayışına yöneldiği ortadadır.


Olağanüstü hal bölgesinin son
dönemindeki olayların sonuçlarına baktığımızda,
durumun örgüt açısından ne olduğu
daha iyi anlaşılacaktır. 1 Ağustos 1996-28
Kasım 1996 tarihlerini kapsayan dönemde olağanüstü
hal bölgesinde 1 019 olay meydana gelmiştir. Bu olaylarda
74 vatandaşımız hayatını kaybetmiş;
6 polis, 213 asker, 76 geçici köy korucusu ve 4 öğretmenimiz
şehit olmuştur. Aynı zamanda, 41 polis, 615
asker, 129 geçici köy korucusu ve 139 vatandaşımız
da yaralanmıştır. Örgüte yönelik
operasyorlarda 1 347 terörist ölü, 50 terörist
yaralı ele geçirilmiş; 85 militan, sempatizan
ve örgüte yardım, yataklık eden kişi
yakalanmıştır. Güvenlik kuvvetlerimiz
tarafından başarıyla sürdürülen
operasyonlarda büyük kayıplar veren PKK'nın
uğramakta olduğu erozyon, her geçen gün daha
da artarak devam etmektedir. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
54 üncü Hükümetin -Programında da belirtildiği
üzere- olağanüstü hal uygulamasıyla
ilgili, gerekli tedbirler alındıktan sonra kaldırılması
yönünde taahhütü bulunmaktadır. Arzumuz,
olağanüstü halin kaldırılmasıdır.
Nitekim, Mardin İlimizden olağanüstü hal
uygulamasını kaldırarak taahhüdümüze
uygun bir anlayış içerisinde olduğumuzu
ve bu anlayışı devam ettireceğimizi ortaya
koymuş bulunmaktayız. Olağanüstü hal
ilanından bugüne kadar, bölge asayişinin
sağlanabilmesi için, devletin bütün kurumları
koordineli bir mücadele yürütmüşlerdir.
Bu mücadelenin sınır ötesi boyutları
da vardır. Bölgede terörün yok edilmesi
için, güvenlik güçlerimiz, büyük
bir kararlılık ve özveri içerisinde
çalışmaktadır. Yaşadığı
köyünden, evinden, terör sebebiyle ayrılmak
zorunda kalan insanlarımızın tekrar yaşadıkları
yerlere, evlerine dönmeye başlamaları, güven
ortamının gittikçe tesis edilmekte olduğunun
göstergesidir. Bu konuda çalışmalarımız,
en kısa zamanda, hedeflenen noktaya ulaştırılacaktır.


Terörle mücadelenin manevî ve psikolojik
boyutu ihmal edilmeyecektir. 

Doğu ve güneydoğu bölgelerimizde
yaşayan vatandaşlarımıza refah ve huzur
getirecek bütün ekonomik ve sosyal tedbirler alınacaktır.
Birlik, beraberlik ve kardeşlik duyguları pekiştirilecektir.
Yörede yatırımları artırmak için,
devlet imkânlarının yanı sıra,
özel kesim, daha etkin bir şekilde devreye sokulacaktır.


Diğer yandan, bu bölgelerimizde işsizlik
sorununu çözebilmek amacıyla yerel kaynakları
değerlendirmeye yönelik, tarımsal gelişme
projeleri ve kırsal kalkınma projeleri uygulamalarına
devam edilecek; ihtiyaç duyulan yöreler için
yeni projeler hazırlanarak uygulamaya konulacaktır.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bölgede huzur ortamına ulaşma yolunda sağlanan
başarı, olağanüstü hal hukukunun tanıdığı
imkânlar sayesindedir. Bölgenin ve bölgede yaşayanların
güvenliği, bölgede normal yönetime geçilmesi
ve kesin olarak yerleştirilmesi bakımından
olağanüstü yönetimin bir müddet daha uzatılması
zarureti ortadadır. Teröre karşı millî
mutabakatın böylesine güçlü olduğu
bir esnada olağanüstü hal uygulamasına devam
edilmesinin terör örgütü PKK'nın aleyhine
olacağını, örgütün kendisi de
gayet iyi bilmektedir. 

Birlik ve beraberliğin temsili durumunda olan
Türkiye Büyük Millet Meclisinde olağanüstü
halin uzatılması yönünde görüş
birliğinin sağlanması ülkemizin yararına
olacak, bölge insanı ve tüm vatandaşlarımızın
esenliğine katkıda bulunacaktır. Terörle
mücadelede başarı yakalanmıştır;
bırakılması veya gevşetilmesi diye
bir şey söz konusu dahi edilemez. Bu tablo, ülkemizi,
kanın ve gözyaşının akmadığı,
huzur ve güvenin tesis edildiği bir ortama doğru
götürecektir. Bu durum karşısında,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin, her zaman olduğu
gibi bugün de, yine, ülkenin en önemli sorunu olan
bölücü terör hareketi karşısında
kararlılığını, birlik ve beraberliğini
göstereceğine inanıyorum. Halen süregelmekte
olan terör olgusu ve ülkemize yönelik tehdidin
henüz tam anlamıyla bitmemiş olması gerçeği
karşısında, bölgede yürürlükte
olan olağanüstü halin, Mardin İlimiz dışında
diğer 9 ilimizde, Hükümet Programında yer
alan taahhütlerin gerçekleştirilmesi paralelinde,
bir müddet daha devam ettirilmesinden yanayız. 

Sizleri saygıyla selamlıyorum; saygılarımı
sunuyorum. (DYP ve RP sıralarından alkışlar)


BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Bakan.  

Sayın milletvekilleri, şu ana kadar,
gruplardan, yalnız, Cumhuriyet Halk Partisi -Sayın
Yahya Şimşek- şahısları adına
da, Sebgetullah Seydaoğlu arkadaşımız
söz istemişlerdir. 

Buyurun Sayın Şimşek. (CHP sıralarından
alkışlar) 

Sayın Şimşek, süreniz 20
dakika. 

CHP GRUBU ADINA YAHYA ŞİMŞEK (Bursa)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Mardin
İli dışında 9 ilde olağanüstü
halin dört ay daha uzatılması isteğini
içeren Başbakanlık tezkeresi üzerinde,
Cumhuriyet Halk Partisinin görüş ve düşüncelerini
anlatmak için söz almış bulunuyorum.
Sizleri, şahsım ve Grubum adına, saygıyla
selamlıyorum.

Bilindiği gibi, olağanüstü halin
-uygulanan illerde- bir kez daha uzatılması, rakam
olarak, 29'a ulaşıyor. Zaman çok çabuk
geçiyor. Tabiî, bu geçen zamanın çabukluğu
bizim için; ama, orada yaşayan insanlar için,
elbette ki, bu süre o kadar çabuk geçmiyor.
Çabuk geçen bu süre içerisinde, bundan
evvel, olağanüstü halin dört ay uzatılmasıyla
ilgili, ondan da önce, yine olağanüstü halin
dört ay süreyle uzatılmasıyla ilgili bu
kürsüde yapılan konuşmaları çok
canlı bir şekilde hatırlıyorum. Şimdiye
kadar yirmidokuz kez uzatılma isteği var. Bunların
da üç tanesine, milletvekili olduğum süre
içerisinde, ben, tanık olmuş durumdayım.
O konuşmalardan bir tanesi, çok canlı bir
şekilde, kulaklarımda çınlıyor.
Bu kürsüden Refah Partisi Grubu adına konuşan
değerli milletvekili arkadaşım Sayın Ömer
Vehbi Hatipoğlu “bir gün bile bizim iktidarımız
döneminde uzatılmayacak; Allah nasip edecek, biz geleceğiz
ve olağanüstü hali de kaldıracağız;
kalkar mı kalkmaz mı, bir gün bile devam ettirilir
mi, onu göstereceğiz” demişti 18.6.1996 tarihli
birleşimde. (CHP sıralarından alkışlar)

Anlaşılan daha bir gün dolmadı
veya Sayın Hatipoğlu ile bir gün konusundaki anlayışlarımız
farklı. Farklı; çünkü, bu bir gün,
herhade dünya takvimine göre belirlenen gün değil,
ahiret takvimine göre belirlenen gün olsa gerek. (CHP
sıralarından alkışlar) Ama, biz dünyada
yaşıyoruz; dünyada yaşadığımız
için de, dünya takvimine göre değerlendirmek
durumundayız. Demek ki, olağanüstü hali kaldırmak
o kadar kolay olmuyor. En azından, bugün, burada,
konuşacak Refah Partili arkadaşımın
“bu konuda biz yanılmışız”
demesini bekliyorum.

Değerli arkadaşlarım, hepinizin
çok iyi bildiği gibi, olağanüstü hal,
Anayasanın 119 ve 120 nci maddelerinde düzenlenmiş;
ama, geçiçi bir hal olarak düzenlenmiş.
Anayasanın bu konudaki özü, bu konudaki ruhu,
olağanüstü halin geçici olarak düşünülmesi
şeklinde. Peki, ondokuz yıldan bu yana sürekli
sıkıyönetim ve olağanüstü hal
uygulamasıyla yaşayan Doğu Anadolu'da geçerli
olan bu uygulamanın süreklilik arz ettiği düşünülürse,
acaba olağanüstü halin böyle sürekli uzatılması.
Anayasanın istediği bir olağanüstü hal
olarak kabul edilebilir mi; o ruha, o öze uygun olarak düşünülebilir
mi; bana göre, düşünülemez; süreklilik
kazanması, Anayasada o hükmü koyanların
iradelerini yansıtmıyor diye düşünüyorum.

Bugüne kadarki uygulamalarda görüldü,
uzatılan olağanüstü hal, terörle mücadelede
çok önemli sonuçları aldırmadığını
gösterdi. Diliyoruz, istiyoruz, gerçekten, terör
belasının kökü kazınmalıdır.
Bunun için de, çareler arıyoruz; ama, gördük
ki, bu çareler, bu törer belasının kökünün
kazınması için yeterli değil; çünkü,
olağanüstü halin uzatılmasında zarar
gören teröristler olmuyor; zarar gören, orada yaşayan
insanlar ile orada şehit olan güvenlik güçlerimizin
eşleri, çocukları ve yakınları
oluyor. 

Her defasında “kökü kazındı,
sonu geldi” diyoruz; ama, ne kökünün kazınması
ne de sonunun getirilmesi bir türlü mümkün
olmuyor. Her uzatma isteğinin gerekçesi “az kaldı,
bitti, bitecek...” oluyor. Geçen uzatma isteğinde
de “artık, olağanüstü hali kaldıracağız;
ancak, altyapısını hazırlayacağız,
birtakım yasaların çıkmasını
sağlayacağız ki, bu olağanüstü hali
kaldıralım” denildi. O ağustos ayının
sıcağında Meclisi olağanüstü toplantıya
çağırdınız, geldik; çalışmalar
yapıldı, o altyapıyı oluşturacak
yasalar Parlamentodan geçti; ama, hâlâ, altyapı
hazır olduğu halde, bugün, yeniden olağanüstü
halin uzatılması isteği var; demek ki, altyapının
hazırlanması da yetmiyor. Bir ildeki olağanüstü
halin kaldırılması, bence, bütün
bu söylenenlerin yerine getirildiği anlamında
algılanamaz.

Değerli arkadaşlar, galiba, Türkiye
Büyük Millet Meclisi, Anayasanın 120 nci maddesinde
kendine verilen haklardan sadece birisi üzerinde duruyor,
yani, uzatma yetkisi var; ama, aynı zamanda, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin olağanüstü hali
kaldırma yetkisi de var. Hep uzatma yetkisi kafamıza
takılmış; ama, 120 nci maddede ifadesini bulan
olağanüstü halin kaldırılması
konusunda hiçbir adım atmıyoruz, atamıyoruz;
bunu unuttuk galiba, böyle bir yetkimizin olduğunu da
unuttuk galiba.

Onsekiz ondokuz yıldan beri o yörede
olağanüstü halin uzatılması, öyle,
o yörede yaşayan insanlar için kolay bir olay
olmasa gerek; bunu hepimiz düşünüyoruz, hepimiz
dile getiriyoruz bu kürsüden. Düşünün
ki, o dönemlerin başlangıcında doğan
çocuklar, şimdi 18, 19 yaşına gelmişler
ve hâlâ, özgürlüğün, normal
demokratik rejimin ne olduğunu bilemiyorlar, bunlarla tanışamamışlar,
tanışmamışlar değerli arkadaşlarım.

Biraz evvel söylediğim gibi, amaç,
terörün kökünü kazımaksa, bu yöntemle
olmuyor. Halka eziyet çektirmekse amacımız
-ki, olmaz öyle bir amaç- yöntem doğru. Amacımız
halka eziyet çektirmek değilse, o zaman, bu konuda
daha farklı yöntemleri düşünmek zorundayız.


Olağanüstü hal bölgesinde Olağanüstü
Hal Yasası uygulanıyor; orada yaşayan insanlara
da, basına da birçok yasaklar getirilmiş,
birçok sınırlamalar getirilmiş; öyle
bir hal almış ki, giderek, orada yaşayan insanlar,
neredeyse, şekerini, tuzunu yetkililerden karneyle almak
zorunda kalıyorlar; yollar kapatılmış,
okullar boşaltılmış, birçok insan
evinden, yurdundan çıkarılmış.


Geçenlerde, Sayın Genel Başkanımız,
Tunceli'ye yaptığı bir ziyareti ve orada edindikleri
gözlemleri kamuoyuna çok net bir biçimde açıkladı.
Tunceli ile Pülümür arası 70 kilometre.
Bu 70 kilometrelik yol, güvenlik nedeniyle kapatılmış
durumda, sadece siyasîler gittiği zaman, protokol gittiği
zaman açılabiliyor. Pülümür'den Tunceli'ye
gelip, tuzunu, şekerini almak durumunda olan, orada yaşayan
insanlar, başka illerden dolaşmak suretiyle 70 kilometrelik
yolu uzatarak -ki, 600-700 kilometrelik bir yol- Tunceli merkezine
gelecekler ve tuzunu, şekerini, gereksiniminlerini böylece
karşılayacaklar; bu, halka eziyet değil de nedir?!
Oradaki yetkililerin açıklamalarına göre,
o yolun açılması için iki zırhlı
aracın yeterli olduğu söyleniyor. Niçin,
bu gibi önlemleri Hükümet almıyor da, oradaki
insanları bir de bu şekliyle perişan ediyor.


Değerli arkadaşlarım, ülkede
meydana gelen terör olaylarını önlemek
elbette ki Türk Silahlı Kuvvetlerimizin, elbette ki
güvenlik güçlerimizin görevi, anayasal görevi,
yasal görevi; ama, biz, bu normal görevlerin dışında,
koruculuk müessesesini ihdas etmişiz; bunun yanında,
özel tim denilen yeni bir müesseseyi oluşturmuşuz.

Korucuların bugüne kadar karıştığı
cinayet, gasp, kaçakçılık, uyuşturucu
gibi olayların ne kadar yoğunlaştığını
hepimiz görüyoruz, hepimiz okuyoruz, hepimiz televizyonlardan
izliyoruz; bunların bir kısmının o
yörelerde yargılandıklarını da
biliyoruz. Şimdi, koruculuk müessesesinin terörle
mücadelede yararlı olduğunu söyleyebilmek
mümkün mü?

Bir de, korucuları aşiretlere vermişiz;
korucular, aşiretlerin emrinde, PKK'yla mücadele ediyor;
eğer, PKK'yla, aşiretler, korucular, mücadele edecekse,
o zaman, oradaki Türk Silahlı Kuvvetlerine, güvenlik
güçlerine, istihbarat teşkilatına ve
bu kadar şehide ne gerek vardı; gerek yoktu.

Bir de, özel timi irdelemek gerekir. Özel
tim, artık, kendinin çok özel olduğunu
da ortaya koymuştur. Nasıl özel; öylesine
özel ki, kendisinin, nasıl bir yapıda, nasıl
bir anlayışta, nasıl bir düşüncede
olduğunu gizlemek gereğini dahi duymuyor. Ne yapıyor;
işte, geçenlerde televizyonlarda gösterdi; özel
tim mensupları tankın üzerine çıkıyor,
rahatlıkla bozkurt işareti yapabiliyor. Yine, basından,
medyadan öğrendiğimiz kadarıyla, silahlarının
kabzasında kurt başlıkları var. Böylesine
açık ve net; kafa yapıları belli,
düşünceleri belli insanlardan oluşturulan
özel timin, orada, PKK'yla mücadelede başarı
sağlayabileceğine, oradaki halka ıstırap
vermeyeceğine güven duyabilmek mümkün mü?


Demek ki, orada bir mücadele veriliyorsa, bu
mücadele bu yöntemle verilecekse, özel timin de,
koruculuk müessesesinin de, herhalde ortadan kaldırılması
gerekiyor.

Değerli arkadaşlarım, son zamanlarda
ortaya çıkan olayları da göz önüne
aldığımız zaman, gerçekten, bu
yöntemle terörün kökü kazınabilir
mi; bana göre kazınamaz. Olağanüstülükler,
sürekli olağanüstü olayları örtbas
etmek için bugüne kadar bu şekliyle görüntülendi.
Oradaki olaylar, bize göre, ancak ve ancak, demokrasiyi uygulamakla
önlenebilir; halkı kazanmakla, halkı yanımıza
almakla mümkün olabilir. Güneydoğuda ve doğuda,
demokrasiyi yerleştirebilmek için, önce o yöredeki
bireyi özgürleştirmek gerekir. Bireyi özgürleştirebilmek
için de, o yöredeki feodal yapılanmayı
değiştirmek gerekir. Bunlarda başarılı
olamadıkça, doğuya da güneydoğuya da
demokrasiyi yerleştirebilme şansımız
ne yazık ki mümkün olamaz.

Şimdi, Olağanüstü Hal Yasasıyla
o yörede birtakım yasaklamalar var; basına
yasaklamalar var, orada yaşayan insanlara yasaklamalar var.
Neden?.. Böyle bir yasaklama şeffaflığı
ortadan kaldırıyor. Biz, demokrasi, şeffaf
rejimdir diyoruz, demokrasi, açık rejimdir diyoruz;
ama, bu şeffaflığın, bu açıklığın
gereğini yerine getirmeye de engel oluyoruz. Eğer, bu
olağanüstülükler ortadan kalkarsa, inanıyorum
ki, bütün pislikler de açığa çıkacaktır;
ama, biz bunu yapmıyoruz, ne yapıyoruz; olağanüstülüklere
daha da olağanüstülük getirmeye çalışıyoruz.
İşte, son Basın Kanunu değişikliğiyle
ilgili bu Mecliste yapılan tartışmalar, bunun
en açık kanıtıdır. Olağanüstü
Hal Yasasıyla getirilen sınırlamalarla, basına
getirdiğimiz sınırlamalarla yetinmiyoruz, onu
daha sınırlı hale getirmek için; yani,
iyice susturmak için, yeni bir yasayı getirme gayreti
içine giriyoruz.

Değerli arkadaşlar, bu anlatılanların
ışığı altında Cumhuriyet
Halk Partisi olarak bizim görüşümüz,
güneydoğudaki terör eylemlerinin bitmesi için
tek çözüm demokrasidir. Ülkenin her yerinde,
herkes için ve 24 saat demokrasidir. (CHP sıralarından
alkışlar)

OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) - Aynen
banka reklamı gibi oldu.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Yani,
nasıl kabul ederseniz... Anlayışa bağlı
Sayın Asiltürk. Bizim anlayışımız
bu; ama, bu reklam gibi oldu diyorsanız, bu anlayışı
da taşıyorsanız, bizim anlaşabilmemiz
mümkün değil. Halbuki biz...

OĞUZHAN ASİLTÜRK (Malatya) - Reklam
gibi oldu demiyorum, banka reklamı gibi oldu diyorum; 24
saat açığız diyor ya...

BAŞKAN - Efendim müdahale etmeyin... Sayın
Asiltürk, rica ediyorum... 

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Hayır,
24 saat demokrasi diyorum. Yani, niye, aklınız fikriniz
hep parada mı ki, bankayı gündeme getiriyorsunuz.

Yani, 24 saat demokrasi olmalı bu ülkede,
gerçekten olmalı. Ben inanıyorum ki, bunu,
sizler de aynı şekilde düşünüyorsunuz,
öyle istiyorsunuz.

ALİ OĞUZ (İstanbul) - İstemeyen
var mı?

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Yapalım,
hep beraber yapalım.

Bakın, geçmişte siz yaptınız
biz yaptık tartışmasıyla bir yere varılmıyor;
yani, bu tartışmaya girmenin bir yararı yok.
Siz, iktidar olmadan onbeş gün evvel çok farklı
şeyler söylüyordunuz, iktidar olduktan sonra tamamen
tersini söylemeye başladınız. Neredeyse
temel ilkelerinizden vazgeçtiniz. O konuda, lütfen
böyle laf atmayın; çünkü, sizin kadar
(U) dönüşü yapan bir parti olmadı.
Zaten, o dönüşe hiç kimsenin hızı
yetişmez bu Mecliste. (CHP sıralarından alkışlar)
Onun için, lütfen, bu tür tartışmaların
yeri olmasın. Bize yakışan şekilde tartışalım;
olay bu.

Şimdi, biz, insan haklarına dayalı,
demokratik hukuk devletini istiyor muyuz? Söylemlerde hep
istiyoruz; ama, uygulamada bir türlü yaşama geçiremiyoruz.
Nedir demokratik hukuk devletinin belirgin özellikleri; yine
hepimiz biliyoruz: Demokratik hukuk devletinde yargı bağımsız
olur; demokratik hukuk devletinde savunma bağımsız
olur; demokratik hukuk devletinde idarenin tüm tasarrufları
yargı denetimine tabi olur; demokratik hukuk devletinde
olağanüstülüklere hiç yer yok. Bunlar,
daha çok uzatılabilir; beş, altı, yedi
diye uzatılabilir. 

Şimdi, Türkiye'de bu koşulların
var olduğunu söyleyebilmek olanaklı mı;
yani, Türkiye'de yargı bağımsız
mı; değil. Hep söyledik, konuştuk, tartıştık,
hâlâ tartışıyoruz; ama, yargıyı
bağımsızlaştırma konusunda da hiçbir
gayretimiz yok. Gelin, bu noktalarda anlaşalım. Savunma
bağımsız mı; değil. Savunmanın
örgütü bağımsız mı; değil.
Baroların başında Adalet Bakanlığı
Demokles'in kılıcı gibi sallanıyor;
kaldıralım, bağımsızlaştıralım.

MİKAİL KORKMAZ (Kırıkkale)
- Ne zamandan beri efendim?!..

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Canım,
ne zamandan beri olursa olsun; gelin, şimdi çare
bulalım. Bu konuda, eğer, teşhiste hemfikirsek,
ona göre tedaviyi yapalım, birlikte yapalım.
Ne olacak?.. Senin zamanında olmuş, benim zamanımda...
Mesele o değil; mesele, doğruları tespit etmek,
bu noktaya gelebilmek. (CHP sıralarından alkışlar)

Peki, idarenin her türlü tasarrufu yargı
denetimine tabi mi; yok; birçok olay var ki, yargı
denetimine tabi değil. Peki, Türkiye'de olağanüstülükler
yok mu; o kadar çok ki... İşte, uygulanıyor...
Olağanüstü mahkemeler var; oysa, Anayasada, herkes,
tabiî hâkim önünde yargılanmalıdır,
hakkını aramalıdır diye de kocaman
kocaman yazmışız. 

Bütün bunları gerçekleştirememişsek,
Türkiye, demokratik hukuk devleti olabilir mi; olamamışız
arkadaşlar; ama, biz, demokratik hukuk devleti olmak istiyoruz;
olmak istiyorsak, samimiysek, gelin, demokratik hukuk devleti
olabilme yolundaki bütün engelleri hep birlikte kaldıralım
ve bunun onurunu da 20 nci Dönem milletvekilleri olarak hep
birlikte yaşayalım; ancak, konuya ciddî bakmak
lazım, bu konuya inançlı bakmak lazım.
Ülkede çok önemli olaylar meydana geliyor, önemli
olaylar oluşuyor, yer yerinden oynuyor...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)



BAŞKAN - Sayın Şimşek, size
1 dakika eksüre veriyorum; lütfen toparlar mısınız...

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Böylesine ciddî olaylar karşısında,
özellikle şu son olaylar karşısında,
Susurluk olayı karşısında çeşitli
yorumlar yapılıyor. Sayın Başbakanımız
“canım bunlar fasa fiso şeyler” diyor.
Eğer, olaya bu mantıkla yaklaşırsak, hiçbir
sorunun üstesinden gelemeyiz.

Demokrasiyi yerleştirme konusunda, insan haklarına
dayalı demokratik hukuk devletini yerleştirme konusunda
her türlü katkıya varız. 

Değerli arkadaşlarım, devleti, gerçek
fonksiyonunun dışında tutmamak lazım.
Bakın, bir üzüntümü yine belirtmek
istiyorum: Sayın Sedat Bucak yaralandı, Tanrıdan
şifa diliyoruz; ancak, Sayın Sedat Bucak'ın,
İstanbul'da hastanede yattığı sırada,
onun, devlet tarafından değil de, aşiret korumacıları
tarafından korunması, bir noktada, devletin ötelenmesi
anlamındadır. Eğer, İstanbul'un göbeğinde
devlet böyle öteleniyorsa, güneydoğuda neler
oluyor... Kafalarda soru işaretleri açılıyor.
(CHP ve DSP sıralarından alkışlar)
Onun için, lütfen, gelin bu konularda hassas davranalım;
kim buna neden olursa olsun, izin vermeyelim. Ancak, bu anlayış
içerisinde, terörden de, ülkenin önündeki
sorunlardan da sağlıkla çıkabiliriz.


(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatılda)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Şimşek; fazla süre vermeyeceğim.

YAHYA ŞİMŞEK (Devamla) - Hepinize
saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim. 

Sayın Şimşek, siz, Tunceli ile
Pülümür arasındaki yolun 70 kilometrelik
bölümünün kapalı olduğunu söylediniz;
Tunceli ile Pülümür arasındaki kapalı
yol mesafesi 35 kilometredir. 

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Yani, belki,
Sayın Başkan...

BAŞKAN - Yani, o yörenin milletvekiliyim
de... Doğruyu söyletmek için... 

YAHYA ŞİMŞEK (Bursa) - Doğru,
Sayın Başkan. 

BAŞKAN - Bir de, sayın arkadaşımız
konuşmasının bir yerinde “neredeyse,
olağanüstü hal bölgesinde yiyecek karneye bindirilmiştir”
dedi. Bence, bu “neredeyse” kelimesi fazla; çünkü,
benim ilimde nüfus başına günde 200 gram
un veriliyor, şeker ve çay da, taneyle veriliyor.
Onu açıklamak için... Ben o yörenin
milletvekiliyim. Burada bir arkadaş yanlış
konuşma yaparsa, onu düzeltmek zorundayım. 

MAHMUT IŞIK (Sıvas) - Sayın Milletvekiline
de teşekkür etmeniz lazım.

BAŞKAN - Efendim, sizi kınamadım
ki, doğrusunu söyledim, düzelttim. 

İkinci söz, ANAP Grubu adına,
Sayın Akın Gönen; buyurun efendim.

Süreniz 20 dakikadır Sayın Gönen.

ANAP GRUBU ADINA AKIN GÖNEN (Niğde) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri, ben de, Anavatan Partisi
Grubu adına, Mardin İlinde olağanüstü
halin kaldırılması, 9 ilde de devamıyla
ilgili, Grubumun görüşlerini sizlere sunacağım.
Hepinizi saygıyla selamlıyorum. 

Hepimizin bildiği gibi, Türkiye, 70'li yılların
sonundan beri sıkıyönetim, 1984 yılından
sonra da, olağanüstü hal rejimiyle yönetilen
sıkıntılı bir dönem geçiren
haldedir. Gerçekten, ülkemiz sıkıntılı
bir dönem geçirmekte, bu sıkıntılı
dönemin problemlerini çözmek için bütün
hükümetler ellerinden geleni yapmakta, ülkenin
problemini olabildiğince azaltma çabası göstermektedirler.
Bugün olduğu gibi, Hükümet, olağanüstü
hali uzatma talebiyle geliyor -ki, otuz sınırına
geldik- ve her seferinde, iktidarda bulunanlar, olağanüstü
hali kaldırma sözü ve vaadi yönünde;
muhalefette bulunanlar da, olağanüstü halin, bölge
insanına sıkıntı yarattığı,
bunun bir an önce kaldırılması gerektiği
ve işkence olduğu yönünde yoğunlaşan
konuşmalar yaparlar. 

Şimdi, hafızalarımızı
yokladığımız zaman, geçmişte,
gerçekten -benden önceki konuşmacı değerli
arkadaşımızın da söylediği
gibi- Refah Partisinin değerli sözcüsü “İktidar
olunca, bir gün bile durdurmayacağız” demişti,
hemen kaldıracaklarını söylemişti.
Gerçekten, kaldırıp kaldırmadıklarını,
bölge halkının ve kendilerinin takdirine sunuyorum.

Ayrıca, burada, şimdi Başbakan
olan dönemin muhalefet lideri Genel Başkan Sayın
Erbakan'ın bir cümlesini okuyacağım. 11.11.1992
tarihinde grup toplantısında yaptıkları
bir konuşmada -ki, bu, basında çıktı,
ertesi gün, yani 12'sinde Cumhuriyet Gazetesinde yayımlandı-
terör konusunda aynen şöyle diyorlar: “Ülkenin
bir yerinde olağanüstü hal uygulayarak, İktidar,
bölücülük yapıyor.” Olağanüstü
hal uygulamasını bölücülükle
eş tutan bir zihniyet, bugün, karşımıza,
olağanüstü halin ikinci sefer bir daha uzatılması
teklifiyle geliyor. Gerçekten, o günkü tavrına
mı, yoksa, bugünkü değişiminemi üzülelim
ya da sevinelim; takdirlerinize sunuyorum.

Tabiî, bu, sadece bir değişim olsa,
güler geçeriz veya deriz ki: “Bu, bir iyi değişim.”
Yalnız, terör, bildiğiniz gibi, halkın
desteğiyle önlenebilir, halkın, güvenlik
kuvvetlerine, gönül bağıyla, istihbarat açısından,
bilgi açısından, sabır açısından
destek olduğu zaman halledilebilir. Partiler, demokrasinin
vazgeçilmez unsurlarıdır; muhalefette olsunlar,
iktidarda olsunlar, devlet adamlığı anlayışıyla,
sorumluluk duygusuyla ülke menfaatlarına yaklaşma,
hepimizin hem görevi hem de yeminimizin bir icabı.


Şimdi, sizin, bölücülükle
eş tutuğunuz -ki, o bölgede yaşayan insanlar,
büyük sıkıntı içerisindeler-
olağanüstü hal rejimi, Anayasamızın
119, 120 ve 121 inci maddelerinde düzenlenmiş, demokratik
rejimin bir yönetim modelidir; demokrasi içerisinde,
idare hukuku içerisinde olan yönetim modelidir; ama,
bu model, olağan yönetim ile sıkıyönetim
arasında olan, sivil yöneticilerin güvenlik kuvvetlerine
hâkim olduğu bir ara rejimdir. Demokrasi sınırlanmakta,
temel hak ve özgürlükler, şartların
gereğine göre kesilmekte veya durdurulmaktadır.

Şimdi, temel hak ve hürriyetlerinde sıkıntıya
uğrayan, sıkıntısı büyüyen,
yerine göre, göç eden, zaman zaman, evine, ırzına,
namusuna tasallut eden hainlerin bulunduğu bir ortamda, siz,
olağanüstü hal yönetimiyle, bu bölge insanını
rahatlatmaya çalışıyorsunuz. Size destek
olması gereken ve bu desteği, yemininin icabı
olan muhalefet partisinin Değerli Genel Başkanının
bu tür bir beyanı, gerçekten, o bölge
insanı için, kafaları karıştırıcı,
yürekleri bulandıcı, o bölgede görev
yapan güvenlik güçleri için de son derece
zor bir durumdur. Düşünün siz o güvenlik
mensubunu, belki üç gün sonra, beş gün
sonra iktidar olacak, devlet sorumluluğunu elinde tutacak
olan bir partinin lideri, yapılan uygulamayı, bölücülükle
eş tutuyor. Takdirlerinize sunuyorum. O gün de yanlıştı;
bugün, biz de aynı tavrı sergilersek, bizim
için de yanlış olur.

Ben ve Partim -Anavatan Partisi- geçmişinden
bugüne kadar, sorumlu devlet adamlığı ve
sorumlu politika izledik. Ülke sorunlarında, memleket
menfaatı neyi gerektiriyorsa, daima onu yaptık.
Olağanüstü hal ilanı gerekti, onu yaptık;
İl İdaresi Kanunu değişikliği geldi
-biz, tasarıyı Parlamento gündemine getirdik;
ama, hükümetimiz devam edemedi- muhalefet olarak destek
olduk; çünkü, doğru buydu. Kimlik Bildirme
Kanunu, Ateşli Silahlar Kanunu, Köy Kanunu, hepsi bizim
zamanımızda hazırlandı; ama, bugün
görüşülmek üzere gelsinler, yine sorumluluk
anlayışımızla, iktidarın ülke
yararına, halk yararına, millet bütünlüğü
yararına olan her hareketinde de sorumluluk anlayışımız
icabı, politika olarak, içpolitika malzemesi olarak
yanlış da olsa, bu doğru bildiğimizi yapmaya
devam edeceğiz. Bugün de, bunun bir örneğini,
burada, yine sergileyeceğiz. (ANAP sıralarından
“Bravo” sesleri, alkışlar) 

Şimdi, olağanüstü hal uzatılsın
diye önümüze geldi. Bir durum değerlendirmesi
yapalım. Tabiî, bu durum değerlendirmesini yaparken,
duygularla değil, mantıkla yapmak lazım. Yine,
bir değerli partimizin yöneticisi “ya bitecek ya
bitecek” sloganıyla yola çıktı.
Sloganlarla bu işin halli mümkün olsaydı,
Türkiye'de hiçbir problem kalmazdı. Terör,
evrensel kuralları olan, iç şartlarla, dış
şartlarla beslenen ve o şartların gereği
tavır almanızı gerektiren bir olaydır.
Slogan, görev yapanlara, belirli bir noktaya kadar moral
verir; ama, slogan sınırını aşar.
Attığınız sloganın büyüsüne
kapılır da her aklınıza geleni söyleme
durumuna düşerseniz, evrensel kuralları olan
terörle mücadelenizde, evrensel hukuk nazarında,
evrensel platformda zarara da uğrarsınız. Örnek
mi vereyim; güneydoğuda, geçenlerde, damdan düşer
gibi “Apo'yu yakalıyorduk, son anda elimizden kaçtı,
asistanları -ne ise asistan, onu da anlamadım, basında
böyle çıktı- yakalandı veya öldürüldü”
diye bir beyan oldu. Şimdi, siz, yıllarca, dışpolitika
olarak, terörün, Suriye'den beslendiğini, Apo'nun,
Suriye'de olduğunu, beynelmilel platformlarda vurgulayacaksınız,
sonra, Doğru Yol Partisinin Genel Başkanı, bu
savınızı yanlış olarak, desteksiz,
bilgisiz olarak bir günde bozacak. Bu, siyaset değil...


Bir Refah Partili yönetici, konuşmasında
“kolsuz, bacaksız, gözsüz insan yaşar;
ama, beyni olmayan insan yaşayamaz” diyor ve Dışişlerini
beyin olarak kabul ettiğini söylüyor ve “Dışişlerinden
yararlanmalı” diyor mealen. Ben de katılıyorum;
terörle mücadelede, Dışişlerinin,
İçişlerinin değerli bürokratlarının,
yetişmiş insanlarının da bilgisine başvurmalı.
İnsan ağzından çıkanın,
önüne, nerede, nasıl geleceğini hesaplamalı;
hesaplıyamıyorsa konuşmamalı. 

Şimdi, şartlara bakalım. Biraz
evvel, yeni Bakanımız, burada, terörle ilgili
bilgi verdiler. Kendisine de bütün kalbimle başarı
diliyorum, inşallah başarılı olurlar,
Allah yardımcısı olsun, çok zor bir
dönemde göreve geldiler. Rakamlar verdiler, rakamlara
bakıyorsunuz, yüzlerce şehidimiz var; polis,
asker, köy korucusu, bölge halkından. Binin üzerinde
olay olmuş dönem içerisinde. Bölgeye gidip
gelen arkadaşlarımız bilirler -bütün
partilerden o bölgenin milletvekili var, irtibatı
olanlar var- okullar hâlâ kapalı; Türkiye'nin
büyük bir bölümünde daha binlerce değil,
onbinlerce öğretme açığı var,
bugün de kuralar çekiliyor. Türkiye'nin batısında
bile öğretmen açığının
bulunduğu bir dönemde, güneydoğuda ve olağanüstü
hal bölgemizde, gerçekten, okullar kapalı;
yatılı bölge okulu inşaatları
tamamlanamamış, devam ediyor ve millî politikanın
gereği, bir an önce tamamlanmaları gerekir. 

Bakıyorsunuz, bölgede asaleten görev
icra eden yönetici, yönetici sayısının
yüzde 20'si civarında. Uzman hekim ihtiyacı
had safhada, teknik adam ihtiyacı devam ediyor. 

Şimdi, bu şartlarda, terör bitti,
azaldı demek yanlış olur. Zaten yanlış
olduğu da Hükümetin bu tezkeresindeki uzatma talebiyle
de teyit ediliyor.

Bölgede hain PKK, dış güçlerle
işbirliği yapmış, masum insanımızı,
bölge halkını, etnik kökenine bakmadan,
çoluk çocuk demeden, beşikteki çocuğu
bile tarumar etmiş, yatağında öldürmüş;
haliyle, yüzbinlik kentler bir milyona çıkmış;
bu ortamda sosyal yaşantı, ekonomik yaşantı
sefalet düzeyine çıkar; bunun tersini düşünmek
bile hata. Tabiî, hükümetler -bugünkü
Hükümet de ondan önceki hükümet de, ondan
öncekiler de- bu yarayı sarmaya, bu sıkıntıyı
defetmeye, devlet güvenlik güçleriyle, yerel
yönetimlerle, yerel görevlilerle çırpındılar;
ama, şartlara iyi bakmak lazım. Eğer, terör,
Türkiye'nin iç problemlerinden kaynaklansaydı,
ki iç problemlerden kaynaklanmadığı bir
gerçektir... Bölgemize bir bakalım, petrol
bulunan bölgenin böğründeyiz; kuzeyi eski Rus
İmparatorluğunun Akdeniz'e iniş yolu üzerindeyiz,
ticaret yolları üzerindeyiz, ticaret yolları
üzerindeyiz ve Batı kültürüyle Doğu
kültürünün birbirine girdiği bir bölge;
bu kültürlerin yarış alanı, savaş
alanı... Böyle bir bölgede, Körfez Harbinin
de üstüne eklenmesiyle yaşanan dramatik tabloyu
hepimiz 10 yıldır biliyoruz. Bölge, bu kadar
sıkıntılı durumdayken, şartlar
değişmemişken, soruyorum size, şartlar değişti
mi? 

Bölge halkına soruyorum: Sınır
ticareti başladı mı? Petrol boru hattı
çalışıyor mu? Bölgede, dün,
dağlarında hayvan sürülerinin gezdiği,
sürüleri çobanların beklediği dağlarda
yine sürüler dolaşıyor mu? Tarlalarda ekinler
mi var, mayınlar mı var? 

Ortam, yine bu ortam; dışarıdaki
şartlar da değişmemiş. Dış
şartlar aynı kaldığına göre,
içeride ne yaparsanız yapın, dışarıdaki
Körfezin yanan alevi, İsrail-Suriye ilişkileri,
Lübnan'ın durumu, dünkü İran-Irak
harbi ve bugün Kuzey Irak'taki sonsuz çatışma
büyük sıkıntı getirmiştir.
Şartlar değişmediğine göre, bu yangının
dumanının, alevinin her an bizi de yalaması,
bizi de etkilemesi muhtemel; muhtemel değil, zaten etkiliyor.

Şimdi, bakıyorsunuz, bölgedeki
sıkıntı çok büyük. Kuzey
Irak'ta bir operasyon oluyor, Barzani ile Saddam anlaşıyor,
Talabani kuvvetleri üzerine gidiyor; Amerika, binlerle ifade
edilen paralı ajanlarını, bölgeden,
uçaklarla önce bir adaya, oradan Amerika'ya götürüyor.
Demek, olayın boyutu bu derece büyük, evrensel.
Siz, bu evrensel olayda, olayı, sadece küçük
iç siyaset sebeplerine dayandırırsanız,
yanılırsınız. Bu sebeple de, terör,
sizin, içeride “ya bitecek ya bitecek” sloganınızla
bitmez. Onun için, terörle mücadele eden güçlerin
şevkini kırmamak, onların, heyecanla, canlarıyla
kanlarıyla toprağı sulayarak âdeta hudutlarımızı
yalayan bu alevi söndürmeye çalıştıkları
bir dönemde, onlara zarar verilmemesi için, her vatanseverin,
her vatansever parlamenterin itina göstermesi gerektiğinin,
şahsen ben ve Grubum, doğru olduğu inancını
taşımaktayız. 

Burada sözlerimi uzatıp, yeni İçişleri
Bakanımıza, yararlanabileceği birtakım
şeyler daha söylemek isterdim. Çünkü,
terörle mücadele edilen bölgede yedi yıl
valilik ve kaymakamlık yaptım; ama, sanırım,
Sayın Bakanımızın, olağanüstü
halin uzatılmasından daha önemli bir problemi
var ki, yararlanmayı düşünmediler, ayrıldılar;
o da beni üzmüştür. (ANAP sıralarından
alkışlar) Sanırım, burada, değerli
meslektaşlarım var, bakanlık yapmış
ağabeylerimiz var, onlar kendisine bunları aktarırlar,
yararlanma ihtiyacı duyarsa, yararlanmasını
sağlarlar diyorum.

Geldiğimiz günümüzde, şartlar,
terör şartları aynen devam ediyor, bölgedeki
sıkıntı aynen devam ediyor, dış
şartlar devam ediyor. O durumda, gelen tezkereye ters oy
kullanmak, ciddî devlet adamlığı, ciddî
siyaset anlayışıyla ters düşerdi.
Biz, durumu değerlendirdik ve bunun devamında ülke
menfaatına, yarar olduğu kanaatine vardık. Ancak,
burada şartlarda ufak bir değişme var -son aktüel
haberleri takip ediyorsunuz, ediyoruz- boru hattıyla ilgili
olarak, Birleşmiş Milletlerin ve Amerika'nın
tavrında bir değişme oldu; bölge şartlarında
yumuşama olacağı intibaını aldık.


Bölge insanı uzun zamandır, sıkıntı
içerisinde; açlık sefalet, göç,
işsizlik, evsizlik, can korkusu, namus korkusu, hepsi...
Bunları dindirmenin, yavaşlatmanın yolunu
bulmamız lazım; Anayasamızda bunun da yolu
var. Her hükümet programında -benim de içinde
bulunduğum hükümetin programı dahil- hep
bölge insanına destek olunacağı, bölge
insanının yaralarının sarılacağı
söylenildi. Gidip gelen arkadaşlarımız,
bölge insanına  soruyordur veya bizi şimdi ekrandan
izleyenler diyorlardır ki “söylenir; ama olmaz”
doğrudur; yeterince olmamıştır, bu bir
eksikliktir; hukukî zeminini tamamlamadan, bu eksikliği
gidermek mümkün değil. 

Bugün, bildiğiniz gibi, olağanüstü
hal rejimi, Anayasamızın 119, 120 ve 121 inci maddelerinde
düzenlenmiştir. 120 nci maddeye göre bugünkü
şiddet, şiddetin yaygınlaşması,
terör sebebiyle olağanüstü hal ilanı
kararı alınmıştır. Yani, bugünkü
olağanüstü hal güvenlikle ilgilidir; ana gerekçe
bu; ama, geldiğimiz gün, bu sürenin yılları
bulması, âdeta, 1987'den bu tarafa 10 yıla
yaklaşıyor, 1978'i alırsanız 20 yıla
yaklaşıyor. 

Bölge insanı sıkıntıda,
bölge insanına moral vererek -ki, bölge insanı,
devletine bağlı, devleti için canını
veriyor; çoğu, bölgesini terk etmiyor- bu insanların
yarasını süratle sarmamız lazım.
Hukukî zemin sağlanmadan bunun olması mümkün
değil; olmadığı da görülüyor,
işte açık... Soruyorum size: İşletmeye
açılabilecek  yüzlerce tesis işletmeye
açılabildi mi? Dağlarda hayvancılık
kredisi verilip dağlar hayvanla doldu mu?..Hayır. İşsizliği
çözücü ciddî tedbir alınabildi
mi? Vergi istisnaları gelebildi mi? SSK primi konusunda
rahatlama oldu mu?.. Olmaz; çünkü, bunları
yapabilmemiz için hukuk ve finans konusunun halli gerekir.
 

Anayasamızın 119 uncu maddesinde olağanüstü
hal rejimiyle ilgili bir “ekonomik bunalım” tabiri
var. Terör, güvenlik boyutuyla şiddetle devam
ediyor, iç ve  dış şartlar, devamını
zarurî kılıyor; 120'nin şartları
var; ama, bunun yanında terörün uzun sürmesi,
hain PKK'nın, bölge halkını göçe
zorlaması, dağlarda üretim yapılamaması,
bu insana artı desteği zarurî kılıyor.

O zaman ne yapacağız; zaman geldi, petrol
boru hattında petrol akışına müsaadenin
yarattığı bu müsbet ortamda, bu olağanüstü
hal rejiminin gerekçesinin, Anayasanın 119 uncu
maddesindeki ekonomik bunalım sebebini de içine
alacak tarzda rötuşlanması gerektiği kanaatini
taşıyoruz ve bu irdelenmeli. İrdelenmezse
ne olur; bugünkü gibi sloganlar atarsınız,
ama yardım yapamazsınız; bugünkü
gibi, para verilecek, kredi verilecek, arsa verilecek der, veremezsiniz.
Niye; mevzuat, kanunlar bütün olarak, ülke bütünü
için çıkar.

Ama, 119 uncu maddeye göre şiddet yanında
120 nci maddedeki gerekçeler yanına 119 uncu maddedeki
ekonomik bunalımı da eklerseniz, Bakanlar Kurulunun
eline, bu bölgeyle ilgili özel düzenleme yapma
imkânını sağlarsınız. O
zaman Bakanlar Kurulu, bölgeyle ilgili kredilerde, ülkenin
diğer taraflarına verdiği kredilerle farklılık
yaratabilir; ucuz arsa temin edebilir veya kiraya verebilir veya
hibe edebilir; SSK primlerinde farklılıklar yapabilir,
devlet karşılayabilir. Onun yanında, küçük
işletmelere, hemen, finans yoluyla destek sağlama imkânını
Bakanlar Kuruluna verirsiniz. Bölge valisi, bölgede
görev yapan valiler, bugünkü gibi, sadece asayiş
valisi olarak görülmekten çıkarlar, hepsi,
birer hizmet valisi haline gelirler. Bu, kabul edilirse, bu gerekçe
de güvenlik gerekçesinin yanına eklenirse,
Olağanüstü Hal Bölge Valiliği emrinde bir
ekonomik karargâh kurulur. Bu karargâh, üniversitelerden
akademisyenleri sözleşmeli çalıştırabilir.
Bu karargâhta, sözleşmeyle plancılar çalıştırılıp,
bölgenin özel şartlarına uygun, özgün
projeler ürettirebilirsiniz veya özgün projelerinizi
uygulamaya koyacak finansı sağlayabilirsiniz. Bu karargâhta,
psikologlar, sosyologlar çalıştırarak,
bölgedeki halka, bu uygulamanın uzamasından
doğan sıkıntıların, şartların
ne olduğunu bilimsel yollarla, tarih bilinciyle yerinde izah
edebilirsiniz. Mutlaka, bu olağanüstü hal rejiminin
-Anayasanın 119 uncu maddesinde ve Olağanüstü
Hal Kanununun 3 üncü maddesi- uygulaması irdelenmelidir,
düşünülmelidir.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Gönen, süreniz
bitmiştir; 1 dakika eksüre veriyorum; lütfen toparlayın.

AKIN GÖNEN (Devamla) - Bunun yanında,
idarî reform yapılarak, Türkiye'de, mutlaka,
taşra yönetimi ve mahallî idarelerle, yöre
halkının bütünleşerek, planlamadan
uygulamaya kadar gönül birliğiyle, kalkınma
hamlesine, seferberliğe de katılmaları sağlanmalıdır.


Biz, bu duygularla, olağanüstü halle
ilgili bu söylediklerimizin de, burada bulunmayan Bakanımız
ve İktidar Partileri gruplarının değerli
yöneticileri tarafından da kale alınarak değerlendirileceği,
irdeleneceği inancını taşıdığımızı
ifade ediyoruz. 

Sözlerime son verirken; canını,
kanını ve bu toprağı vatan olarak korumak,
bu topraktan bir milim, bir çakıl taşı
kaptırmamak için şehit olan değerli vatan
evlatlarına gani gani rahmet dileyerek, gazilerimize, yaralılarımıza
sağlıklar, şifalar dileyerek sözlerimi tamamlıyor;
hepinize, sağlıklar, esenlikler diliyorum.

Saygılar sunarım. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN -Teşekkür ederim Sayın
Gönen.

DSP Grubu adına, Sayın İstemihan
Talay; buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)

Sayın Talay, süreniz 20 dakikadır.

DSP GRUBU ADINA M. İSTEMİHAN TALAY
(İçel) - Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; şahsım ve Demokratik Sol Parti Grubu
adına, sizleri saygıyla selamlıyorum.

Olağanüstü halin, Mardin İli
hariç dokuz ilimizde, dört ay müddetle, tekrar
sürdürülmesine ilişkin Hükümet
tezkeresi, bir bakıma, bu iktidarın ve özellikle
Refah Partisinin, muhalefetteki ve iktidardaki söylemlerini
ortaya koyması bakımından ilginç bir
örnek teşkil etmektedir.

Geçmiş dönemlerde, sürekli
olarak, olağanüstü hale veya Çekiç
Güç'e karşı çıkan Refah
Partisi, iktidara geldikten sonra, diğer birçok konuda
olduğu gibi bu konuda da çok keskin dönüşler
yaparak, geçmiş söylemlerini bir tarafa bırakmışlar
ve şimdi, iktidarda, muhalefette eleştirdikleri konuların
uygulayıcısı haline dönüşmüşlerdir.
Aslında, biz, bunu, muhalefet milletvekilleri olarak değil,
Refah Partisi milletvekillerinin de, bir özeleştiri
anlamında değerlendirmeleri açısından
belirtiyoruz. Konu, sadece muhalefetin eleştirisine açık
değil, iktidar milletvekillerinin de özeleştiri
yapmalarına ilişkin bir değerlendirmedir.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
yaklaşık dört ay kadar önce tekrar olağanüstü
halin uzatılması gündeme geldiği zaman,
Refah Partisi ve Hükümet sözcüleri, bu uzatmanın
son kez olacağını ve bu uzatma döneminde
de, yasal bazı düzenlemeler yapılarak, artık,
olağanüstü hale gerek kalmayacağı vaadinde
bulunmuşlardı. Nitekim, 29 Ağustos tarihinde
Büyük Millet Meclisinin olağanüstü toplantısı
sırasında Hükümetin getirdiği İl
İdaresi, Terörle Mücadele, Ateşli Silahlar
ve Kimlik Bildirme gibi yasalar çıkarıldı
ve hepinizin bildiği gibi ve Hükümetin önerdiği
ölçüler içerisinde, olağanüstü
halin altyapısını oluşturan yasalar
kabul edilmiş oldu. O zaman, elbette, bu yasalar çıktıktan
sonra, Hükümetin verdiği söz çerçevesinde,
belki o gün, olağanüstü hali kaldırması
beklenebilirdi; bununla beraber, geçen üç aylık
sürede, hâlâ, bu doğrultuda bir karar alınmayarak,
bütün bu değişiklik yasalarına rağmen,
sürenin uzatılması, gerçekten, vatandaşlarımızda,
kamuoyunda ve hepimizde bir hayal kırıklığı
yaratmış vaziyettedir.

Aslında, olağanüstü halin teröre
bir çözüm olmadığını
burada birçok milletvekili ve grup, defalarca, tespit ettiler
ve bu değerlendirmeleri yaptılar ve biz, Demokratik
Sol Parti olarak, esas amacın, halkı kazanmaktan,
halkın kazanılmasıyla terörün kökünün
kazınacağından geçtiğini bildiğimiz
için ve halkı kazanmayla, olağanüstü
hal uygulamalarının birbiriyle çelişen
kavramlar olduğunu bildiğimiz için, sürekli
olarak, olağanüstü hale, karşı bir
tavır içinde olduk ve olağanüstü halin,
bu şekilde sürdürülmesinin, vatandaşla
devlet ilişkilerinin daha kötüye gitmesine neden
olduğu ve oradaki vatandaşların kazanılmasına
engel olduğu düşüncelerini ileri sürdük;
fakat, biraz önce de belirttiğim gibi, bütün
bu gerçeklere karşın, Refah Partisi-Doğru
Yol Partisi Hükümeti de -eskiden beri eleştirdikleri
biçimde- bu yöntemi uygulamaya devam ettiler.

Aslında, terörün önlenmesinde,
sadece polisiye tedbirlerin değil, sosyal ve ekonomik önlemlerin
de uygulanması gerekiyor. Örneğin; Sayın
Başbakan, Hükümeti kurduktan hemen sonra köylerini
boşaltmış olan yüzbinlerce vatandaşın
köylerine dönmesi için bir program hazırlanacağını
ve bu program çerçevesinde köye dönüş
projesinin gerçekleştireceğini ifade etmişlerdi;
ama, aradan bu kadar zaman geçmesine karşın,
bu programın yürümediği ve hâlâ
vatandaşlarımızın köylerine dönmediği
bir gerçek.

Diğer taraftan, bölgede eğitim ve öğretim
hâlâ istenilen düzeye ulaşabilmiş
değil; 1 500'e yakın okul kapalı -bunlar resmî
rakamlar- 2 500 civarında öğretmen açığı
var. Geçen yıllarda başlayan ve sağlanacak
az miktardaki ödeneklerle bitirilmesi mümkün olan
yatılı bölge okulları -ki, 50'ye yakın
olduğu söyleniyor- hâlâ, eğitim ve öğretime
açılabilmiş değil. Dolayısıyla,
eğitim ve öğretimdeki bu aksaklıklar, bölgede,
onbinlerce çocuğumuzun, gencimizin eğitim imkânlarından
mahrum kalmasına, hatta, bunların, Türkçeyi
bile öğrenme imkânlarına sahip olmamalarına
yol açmaktadır. Halbuki, Hükümet, etkin
bir yöntem içerisinde, Diyarbakır, Van ve Hakkâri
kentlerinin etrafında biriken yığınlara,
yaygın bir eğitim programı içerisinde,
bir eğitim ve öğretim imkânı sağlayabilir,
bir halk eğitimi çalışması yürütülebilir;
ancak, bunların da, ne yazık ki, ihmal edildiğini
biliyoruz. 

Bölgede, özellikle, Körfez Savaşıyla
ortaya çıkan ambargo nedeniyle ve terörün
bir sonucu olarak, ekonominin tamamen çöktüğünü
biliyoruz. 

Tarım ve hayvancılık gibi geleneksel
ekonomik dallarda da büyük bir kriz yaşanmakta;
geçmiş hükümetlerin, devletin ekonomiye
müdahale etmemesi gerektiği şeklindeki yanlış
anlayıştan dolayı, bölgeye, devlet eliyle
herhangi bir yatırım da yapılamamış
bulunmakta. Bazı tesisler, hâlâ çalışamıyor
ve Hükümetin aylardan beri söz vermiş olduğu
bölgeye yönelik 4,5 trilyonluk ekonomik kaynak, bugüne
kadar aktarılabilmiş değil ve bütün
bu gerçekler ortadayken, bölgede bir şey artıyor,
sayısal olarak artıyor ve her yıl artıyor
ve şu anda, sayıları 60 bini geçmiş
vaziyette: Bölgede, köy korucuları, her ay trilyonlara
varan ödenekleriyle sürekli artıyor ve bunların
bir bakıma etkinliği de artıyor. Konu, sadece
parasal değil, paranın yanında, bunlar, devletin
silahlı gücü olarak görev yapıyorlar
ve devletin silahını taşıyorlar. 

Değerli arkadaşlarım, devlet -klasik
devlet nazariyesinde de bir gerçektir- güvenliği
sağlamada ve adaleti dağıtmada, hiçbir zaman,
bu yetkilerini, hiçbir örgütle, hiçbir
kişiyle paylaşamaz ve paylaşmamalıdır.
Maalesef, olağanüstü hal bölgesinde yaratılan
koruculuk sistemiyle, devlet, silahlı bir güç
olarak, kendi dışında kişilere bu yetkiyi
veriyor, güvenliği sağlama yetkisini veriyor; bir
anlamda, içgüvenliği taşerona havale ediyor.


Hepimiz, tarih kitaplarında okumuştuk.
Osmanlı imparatorluğunun son dönemlerinde, devlet,
vergiyi toplayamadığı için, bunu mültezimlere
havale eder -yani taşeronlara havale eder- ve bundan da
halk çok büyük bir ıstırap duyardı;
aynı zamanda, devlet, bundan yara alırdı
ve almıştı. Şimdi, Türkiye Cumhuriyeti,
bir ekonomik yetkiyi değil, devletin temel görevlerinden
biri olan içgüvenliği taşerona havale etme
gibi bir sistemi, maalesef, uygulamaya devam etmektedir. 

Değerli arkadaşlarım, son Susurluk
olayı, bir “fasa fiso” değildir. (DSP sıralarından
alkışlar) Susurluk olayında, devletin, aynı,
olağanüstü hal bölgesinde içgüvenliği
koruculara havale etmesi gibi -bazı dış ilişkilere
dönük olarak- bazı örgütlenmelere yol
açarak, burada da tehlikeli bir görevlendirmeye veya
örgütlenmeye yöneldiği ortaya çıkmaktadır.
Susurluk olayının temelinde yatan bir önemli
gerçek de budur. Bu örgütlenme, önceleri
dışa dönük olarak kurulmuşken, şimdi,
içpolitikayı da yönlendiren, içpolitikada
da tehdit unsuru haline dönüşen bir nitelik kazanmıştır.


Sayın Mesut Yılmaz'a Budapeşte'de
yapılan saldırıyı basit bir olay olarak
görmememiz gerekir kanısındayım. Kendisine
buradan geçmiş olsun dileklerimi sunarken, Sayın
Mesut Yılmaz'a Budapeşte'de yapılan bu saldırının
bir korkutma ve bir ürkütmeye yönelik eylem olduğunun
altını çizme gereğini duyuyorum. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
böyle bir eylemi kınamamız gerekirken ve bunun
arkasındaki olayları aydınlatmamız
gerekirken, bazı yetkililerin veya siyasetçilerin
“Sayın Yılmaz'ın Budapeşte'de
ne işi vardı?” gibi çok basit, çok
anlamsız ve çok değersiz sorularla konuya yaklaşmalarını
da çok tehlikeli bir değerlendirme olarak düşünüyorum.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
hepimiz biliyoruz ki, devlet legal bir örgütlenmedir.
Hele demokratik devlet, yetkileri, sorumlulukları, hiyerarşik
ilişkileri ve kurumlararası bağlantıları
yasalarla, Anayasayla belirlenmiş bir devlettir. Kimin,
ne zaman ve ne için, hangi amaçlar için kurşun
atacağı veya öleceği de, bu devletin çerçevesi
içerisinde belirlenmiştir. Kimse kendi başına
buyruk bir anlayış içerisinde ölmeye
veya öldürmeye devlet adına yetkili değildir;
kimse böyle bir yetkiyi vermeye de, böyle bir yetkiyi
ortaya koymaya da haklı değildir ve bu şekilde
davrananları da, yine kimsenin teşvik etmesi veya
bunlara müsamaha etmesi de mümkün değildir,
olmamalıdır. Aksi takdirde, herkes, çevresinde
toplayacağı belli örgütlerle ve güç
odaklarıyla -Afrika ülkelerinde yaşanan bir
kabile devleti anlayışı içerisinde-
bir ilişkiler sistemine yönelir ki, bu, beraberinde,
kan davalarını getirir, siyasal cinayetleri getirir.

Burada, özellikle, Refah Partisine, bazı
tavsiyelerde bulunmak istiyorum: Eğer, devlet içinde
bu tür örgütlenmeler varsa, lütfen bunların
üzerine gidiniz. Bunlarla ilgili bir sorumluluğunuz olmadığını
düşünerek, böyle bir tahmin içerisinde,
sizlere, bu öneriyi getiriyorum. Geçmişte, cehaletin
verdiği cesaretle bu işlere bulaşmış
olanlar, belki bu konulardan uzak durabilirler; ama, Refah Partililerin,
özellikle, bu konuya yönelmelerini öneriyorum.
Eğer bu yapılmazsa, bundan uzak durulursa, o zaman,
bu sorumluluğu, sizlerin de paylaşacağınızı
unutmamanız gerekir. 

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
burada, önemli bir noktayı daha belirtmek istiyorum.
Bugüne kadar, bu örgütlenmelerin, Başbakanlıktaki
örtülü ödenekten desteklendiği bilinmektedir.
Örtülü ödeneğin kullanıldığı
bir başka bakanlık da, İçişleri
Bakanlığıdır. Bugün, Başbakan,
Sayın Necmettin Erbakan olduktan sonra, İçişleri
Bakanlığıyla, bu örtülü ödeneği
-yani, Başbakanlıktan aktarılarak İçişleri
Bakanlığına gelen örtülü ödeneği-
kullanacak olan bakanlıkla ilgili ilişkileri de,
aynı, Başbakanlık örtülü ödeneğini
denetler gibi, Başbakanlığın denetlemesinin
yararlığı olacağını düşünüyoruz.


Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
ben, bir noktayı daha hatırlatmak istiyorum; özellikle,
değerli İktidar milletvekillerine bunu söylemek
istiyorum: Cinayetlerin, tehditlerin, yumrukların konuştuğu
yerde siyaset biter, kan davaları başlar. İktidar
ve servet hırsının esiri olanlara gözü
kapalı destek vermeye devam ederseniz, bir gün, karşınızda
Leydi Macbeth'ler yarattığınızı
dehşetle görürsünüz.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
güneydoğudaki terör ve ona bağlı olarak,
onu tedavi için yürütüldüğü
varsayılan olağanüstü hal rejimi, bir kurt
gibi sistemi kemirmektedir. Cesur adımlarla halkı
kazanmaya, istihdamı artırmaya, koruculuk sistemini
zaman içerisinde eritmeye yönelik bir politika derhal
uygulanmaya başlanmalıdır. Bu amaçla,
hemen ve derhal olağanüstü hal kaldırılmalı
ve sivil yönetim, bölgede uygulanabilir hale gelmelidir.

Olağanüstü hali, bu gerekçelerle,
Demokratik Sol Parti olarak, yararlı ve teröre çözüm
getiren bir yönetim biçimi olarak görmüyoruz.
Bu nedenlerle de, dört ay süreyle uzatılmasının
aleyhinde oy kullanacağımızı bildiriyor,
Yüce Meclise saygılar sunuyorum. (DSP ve CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Talay.

Gruplar adına başka söz isteyen
var mı?

ALİ OĞUZ (İstanbul) - Söz
istiyorum Sayın Başkan.

BAŞKAN - Refah Partisi Grubu adına,
Sayın Ali Oğuz; buyurun efendim. (RP sıralarından
alkışlar)

Süreniz 20 dakikadır.

RP GRUBU ADINA ALİ OĞUZ (İstanbul)
- Sayın Başkanım, muhterem arkadaşlarım;
olağanüstü halle ilgili hükümet tezkeresi
üzerinde Partimizin görüşlerini arz etmek
üzere huzurunuzdayım; bu vesileyle, Grubum ve şahsım
adına Yüce Heyetinizi hürmetle selamlıyor
ve burada görüşlerini ifade etmiş olan bütün
grup temsilcisi arkadaşlarıma şükranlarımı
arz ediyorum ve tenkitlerinden ve ifade ettikleri güzel fikirlerden
Hükümetimizin istifade edeceğini de ifade etmek
istiyorum.

Muhterem arkadaşlarım, biz Refah Partisi
olarak, olağanüstü halin en kısa zamanda
memleketimizin gündeminden tamamen çıkarılmasını
arzu ediyoruz. Bunu, yeni değil, biliyorsunuz Meclise geldiğimiz
günden itibaren, her fırsatta ve her imkânda,
1991 tarihinden itibaren her olağanüstü halin gündeme
ve huzurunuza geldiği günlerde tekrar ettik ve hatta,
bunun bir an evvel kaldırılması hususunu
da her zaman burada vurguladık ve buna taraftar olan arkadaşlarımızı
da takdir ettik. 

Değerli arkadaşlarım, bunu sağlayabilmek
için Meclisimiz büyük bir gayretle birtakım
kanunî düzenlemeleri de yapmış ve son
noktaya gelmiştir; bu da hepinizin malumudur. Hatta, tatilinizi
keserek, Yüce Meclisi olağanüstü toplantıya
çağırarak burada kanunlar müzakere edildi
ve birçok noksan da tamamlandı; bu da hepinizin
malumudur. Bu da gösteriyor ki, Hükümetimiz, bir
an evvel olağanüstü halin o yöreden kaldırılması
ve yöre halkını rahatlatmak için elinden
gelen her türlü gayreti göstermiştir. Arzu
ederdik ki, Hükümet, olağanüstü hali olağanlıkta
uygulamakta olan illerin tamamından kaldırsın.
Bugün, deniliyor ki, sadece Mardin İlinde kaldırılıyor,
diğerlerinde de yegân yegân, zaman zaman, belli
imkânlar içerisinde kaldırılacaktır.
Bu demektir ki, bazı elde olmayan sebepler ve gerek Millî
Güvenlik Kurulunun işaret ettiği sebeplerle gerekse
Hükümetimizin huzurunuzda, burada ifade ettiği sebeplerle,
bunun bir anda yapılması hususunu, bütün
güçleriyle istemelerine rağmen şu anda “kaldırdık”
demek imkânı olmuyor. Değerli arkadaşlarım,
Hükümetin de aynı arzu ve çalışma
içerisinde olduğunu biliyoruz. Sayın İçişleri
Bakanımızın bu hususta esbabı mucibesiyle
verdiği bilgiden, bunun hemen gerçekleşmesi imkânının
olmadığı hususu da huzurlarınızda
arz edilmiş bulunuyor. 

Bir ilin üzerinden kaldırılmakla
beraber daha 9 ilin üzerinde olağanüstü halin
devam ettiğini ve bunun da arzu edilmeyen bir netice olduğunu
Sayın Bakanın ifade ettiği yine hepinizin malumudur.
Nitekim, bu hedefi gerçekleştirmek ve olağanüstü
hali bütün illerden kaldırmak için, Hükümetin
bir program yapmış olduğu hususu da yine burada
verilen bilgiler arasında Yüce Heyetinize arz edildi.


Değerli arkadaşlarım, terör
örgütü PKK ile ilgili son gelişmeler, Millî
Güvenlik Kurulunda değerlendirildikten sonra, olağanüstü
halin kademeli olarak kaldırılmasına dair
bu teklifin önümüze gelmiş olduğu, yine
hepinizin malumudur. Millî Güvenlik Kurulumuz, bunun
yeniden uzatılmasının bir zaruret olduğunu
ve bunda, memleketimiz ve yöre halkının büyük
menfaatları olduğunu ifade ettikten sonra da, terörle
mücadele eden emniyet ve asayiş güçlerimizin
kış dönemi mücadele programlarının
aksamaması için ihtiyaç duydukları
bu uzatma talebini, Hükümetin uygun görmesini anlayışla
karşılıyor;  Hükümet tezkeresine
olumlu oy kullanacağımızı ifade ederek,
saygılarımı arz ediyorum ve Yüce Heyetinizi
hürmet ve muhabbetle selamlıyorum efendim. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Oğuz.

DYP Grubu adına, Sayın Hayri Kozakçıoğlu;
buyurun efendim. (DYP sıralarından alkışlar)

Sayın Kozakçıoğlu, süreniz
20 dakika.

DYP GRUBU ADINA HAYRİ KOZAKÇIOĞLU
(İstanbul) - Teşekkür ederim Sayın Başkan.

Sayın Başkan, Meclisin sayın
üyeleri; olağanüstü halin dokuz ilimizde dört
ay süre ile uzatılmasına ilişkin Başbakanlık
tezkeresiyle ilgili olarak Doğru Yol Partisinin görüşlerini
sunmak üzere huzurunuzda bulunuyorum; hepinizi en içten
saygılarla selamlarım.

Bu kürsüde her dört ayda bir olağanüstü
hali konuşuyoruz, her dört ayda bir güneydoğuda
cereyan eden terör konusunda görüşlerimizi
dile getiriyoruz. Bu bölgemizde, normal rejimin, normal yönetimin
dışındaki yönetim olayı 1980'lerden
önce başladı; bir süre sıkıyönetim
olarak devam etti, daha sonra da 1987'yle  birlikte olağanüstü
hale çevrildi. 

Anayasamızı incelediğimizde görüyoruz
ki, Anayasayla kurulan hür demokratik düzeni veya temel
hak ve hürriyetleri ortadan kaldırmaya yönelik
yaygın şiddet hareketlerinin görülme ihtimali
veyahut görülmesi halinde, normal düzenin dışında,
sıkıyönetime veya olağanüstü
hale geçilebiliyor. Yani, bir bölgemizde kamu düzeninin
bozulmasına yönelik, demokratik rejimin bozulmasına
yönelik şiddet olayları varsa, o bölgede,
olayın ağırlığına göre,
sıkıyönetimi veya olağanüstü
hali uyguluyoruz. Bu bölgede 1978'den beri bu olaylar devam
ediyor. 

Türkiye'de PKK'nın ismi, ilk önce
1978 yılı sonbaharında duyulmuştur
ve 1978 sonbaharından itibaren, PKK, 1980 ile 1984 arasındaki
bir süre hariç, devamlı olarak terör olaylarını,
şiddet olaylarını yaratmış ve
bugüne kadar gelmiştir. 

Şimdi, diyoruz ki, olağanüstü
hali hemen kaldıralım; olağanüstü
hali kaldıralım ve bu bölgede normal bir yönetim
tarzına geçelim. Bunu, hepimiz isitiyoruz. Bu olaylar,
bu Mecliste uzun zamandan beri görüşülüyor
ve bu Mecliste, olağanüstü halin uzatılması
konusunda, şartlı veya şartsız oy kullanmayan
siyasî parti de yok. Bütün siyasî partilerimiz,
olağanüstü halin karşısına da
çıktı, olağanüstü halin uzatılması
konusunda oy da kullandı. Bu, şunu gösteriyor:
Bu Meclis, zaman zaman dahi olsa, olağanüstü hal
konusunda fikir birliğine vardı, olağanüstü
hal konusunda zaman zaman anlaştı. Peki, niye anlaşıldı
olağanüstü hal konusunda? Olağanüstü
hali hemen kaldıralım. 

Bakın, olağanüstü halin nedeni,
şiddet olayları. Şiddet olaylarına baktığımızda
-sadece son üç ayın olaylarını
getirdim buraya- son üç ay içerisinde, biz,
orada, 213 asker, 6 polis ve 76 tane de geçici köykorucusu
şehit vermişiz. Bu arada, 74 vatandaşımız
hayatını kaybetmiş, 139 vatandaşımız
da yaralanmış. Ben, bu kürsüden, ülkenin
birlik ve beraberliği için hayatını kaybeden
asker, polis, geçici köy korucusu ve sivil vatandaşlarımızı
rahmetle anmak istiyorum, kendilerini saygıyla selamlamak
istiyorum; çünkü, bu insanlar, bu ülkenin
birlik ve beraberliği için hayatlarını
kaybediyorlar. 

Şimdi, bakalım, 213 asker, 6 polis,
76 geçici köykorucusunun üç ay içerisinde
şehit olduğu bir bölgede asayiş normal diyebilir
miyiz?.. Olağanüstü hali hemen kaldırdığımız
zaman bu şehitlerimizi kurtarabilecek miyiz?.. O bölgede,
ben, meslek hayatımın dokuzbuçuk yılını
geçirdim; o bölgenin dağını taşını
dolaştım. O bölgede 15 bine yakın irili
ufaklı yerleşim alanı var. Olağanüstü
hali kaldırıp askerimizi kışlaya geçirdiğimiz
zaman, bu 15 bin yerde yaşayan sivillerimizi kim koruyacak,
vatandaşımızı kim koruyacak, burada
güvenliği kim sağlayacak?!. 

Şimdi, her şeyden önce, olağanüstü
hal kalksın derken, o bölgedeki güvenlik hizmetlerinin
durumunu çok iyi incelememiz lazım. Yalnız
o bölge yetiyor mu?.. O bölge, tek başına,
başlıbaşına, terörün nedeni
değil. Hemen yanına bakıyoruz; bir Kuzey Irak
var. Kuzey Irak'ta bir otorite boşluğu var. Kuzey Irak'ta
bir devlet anlayışı yok. Kuzey Irak'ta bizim
bildiğimiz gibi bir karakol nizamı yok. Kuzey Irak'ta
müracaat edilebilecek bir otorite yok. Kuzey Irak durduğu
müddetçe, bu haliyle kaldığı müddetçe,
bizim, güneydoğuda istenilen oranda güvenlik hizmeti
sağlamamız zor. Bunu kabul etmemiz lazım. Kuzey
Irak'ın da süratle normal rejime kavuşması
için, devlet olarak üzerimize düşen görevi
yapmamız lazım. 

Bunun hemen yanına bakıyoruz, Suriye.
Suriye'yi bütün dünya biliyor. Suriye terörist
ülke ilan edilmiş. Suriye'de hâlâ teröristler
barınıyor; eskiden Bekaa Vadisindeydi, şimdi,
çok daha hudutlarımıza yakın barınıyor.
Bir taraftan bakıyoruz Yunanistan ve Güney Kıbrıs,
bütün gücüyle Türkiye'nin terörünü
destekliyor. Hatta, zaman zaman gelip o bölgede teröristleri
eğitimden geçiren Yunanlı yetkililer var. Peki,
biz bütün bu dış mihrakları, dış
olayları düzenleyemeden, kendi bölgemizde yeteri
miktarda güvenlik sağlamadan; yani, o bölgede dağda
yaşayan, kırsal alanda yaşayan insanımıza
güvenlik sağlamadan olağanüstü hali kaldırdığımız
zaman olaylar bitecek mi? Bölgedeki olay, sadece olağanüstü
hal meselesi değildir. Bölgede yıllardan beri
yapılması gereken, ele alınması gereken
başka meseleler var. Bu başka meselelerle beraber
o bölgenin olaylarını değerlendirmek lazım.


Bölgenin belli başlı üç
tane sorunu vardır. Bunlardan bir tanesi, o bölgede
yaşayan insanın can güvenliği sorunudur.
Devlete düşen birinci görev, o bölgedeki
insanın can güvenliğini sağlamaktır.
Olağanüstü hal kalksın dediğimiz zaman
can güvenliğini sağlayacak mıyız? Can
güvenliği sağlanması konusunda, huzuru kalple
bu karara evet diyebilecek miyiz? Bunu hepimizin beraber düşünmesi
lazım. 

Bölgenin bana göre ikinci sorunu, o bölgede
yaşayan insanların insanca yaşaması
için gerekli olan altyapının ve gerekli olan
hizmetlerin sağlanmasıdır. Bu konuya biraz sonra
tekrar döneceğim.

Üçüncüsü de, ekonomik
iyileştirmedir. Bu üçünü beraber götürmemiz
lazım; ancak, güvenlik hizmetlerinin diğer hizmetlerden
bir farkı var. Güvenlik hizmetleri diğer hizmetlerin
altyapısıdır; yani, güvenlik olmayan
bir bölgeye başka hizmetleri götüremezsiniz.
Güvenlik sağlayamadığınız bir
bölgeye doktoru, öğretmeni, mühendisi, müteahhidi
gönül rahatlığıyla gönderemezsiniz;
yatırımları istediğiniz gibi yapamazsınız.
O halde, bir taraftan güvenliği sağlayacağız,
güvenliği sağlamak zorundayız. 

Şimdi, ben isterdim ki, dört ayda bir
bu kürsüde konuşan konuşmacılar,
olağanüstü hal niye kaldırılmadı
diye iktidara sorarken veya sorması yerine, iktidara, o
bölgede şu kadar dershane açığı
var, niye bunları yerine getirmedin; o bölgedeki liselerden
mezun olan çocukları, Galatasaray Lisesi veya İstanbul
Erkek Lisesi mezunuyla aynı imtihana sokuyorsun, niye o
bölgedeki liseleri Galatasaray Lisesi seviyesine getirmedin
veya getiremediysen, niye o çocuklara başka bir imtihan
hakkı tanımadın, o çucukların
önlerini niye açmadın; bunları sormamız
lazım.

MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) - Sorduk, sorduk.

HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (Devamla) - İktidarlar
bunları yapmış mı yapmamış
mı, bunları incelememiz lazım ve elbirliğiyle,
bunları nasıl yapabiliriz, bunların çarelerini
aramamız lazım. 

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Siz
oradaydınız, yapsaydınız.

HAYRİ KOZAKÇIOĞLU (Devamla) - Yani,
güvenlik hizmetiyle birlikte diğer hizmetlerin beraber
halledilmesi lazım ve beraber çözümlenmesi
lazım. 

Görüyorsunuz, terör olayını,
şiddet olayını asgarîye indirmeden köy
okulları istediğimiz gibi çalışmıyor,
köylere sağlık hizmetleri istediğimiz gibi
gitmiyor. O halde, sadece olağanüstü hali kaldırıp
diğer hizmetleri götürmediğimiz zaman da olay
yetersiz değil; ama, diğer hizmetleri götürmek
için güvenlik hizmetlerini de istediğimiz noktaya
mutlaka getirmemiz gerekiyor. Bu nedenle, orada güvenlik
hizmetleri, daha doğrusu insanlarımızın
can güvenliği belli bir düzeyde sağlandığı
zaman olağanüstü halin kaldırılması
düşünülmelidir ve gönül birliğiyle,
hep beraber, güvenlik hizmetlerini sağladık, o
bölgedeki insanımızın can güvenliğini
istediğimiz noktaya getirdik diyebilmeliyiz; ama, bütün
bunların yanında -biraz önce söylediğim
gibi- o bölgedeki ekonomik işlevi de mutlaka hızlandırmamız
lazım.

Şimdi, değerli arkadaşlarım,
çok yakın günlerde bir kararname çıktı.
Bu kararnameyle, Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgelerinde
yarım kalmış 134 yatırıma cazip
şartlarla yeniden kredi imkânı sağlandı.
İşte, bir taraftan bu kredi imkânının
çalışması lazım, bir taraftan,
bu kredi imkânından o bölgedeki yatırımcıların
faydalandırılması lazım, bir diğer
taraftan, KOBİ'ler için miktarı 15 trilyonu
bulan kredi ortaya çıktı, o bölgedeki
işletmelerin bu krediden mutlaka faydalandırılması
lazım, esnafımızın mutlaka bu kredilerden
faydalandırılması lazım. Bütün
bunların yanında da, o bölgede, hudut ticaretinin
arzu edilen düzeye gelmesi lazım. Kapılarımızın
sayısının artırılması,
o bölgede ekonomik hareketin daha hızlı sağlanması
gerekiyor. Bunları beraber düşünmeliyiz,
bunları beraber yapmalıyız. 

O nedenle, burada, gerçekten çok güzel
fikirler ileri süren, öneriler dile getiren siyasî
partilerimizin değerli temsilcilerine teşekkür
ederken, bir taraftan da diyorum ki, sadece olağanüstü
hali düşünmeyelim; olağanüstü halle
birlikte, hatta ondan çok daha fazla, o bölge insanının
yanında nasıl olabiliriz, o bölge insanının
cebine giren parayı nasıl artırabiliriz,
o bölge insanına daha insanca yaşama şartlarını
nasıl sağlayabiliriz; bunları beraber düşünmemiz
lazım. Bunları beraber düşünmemiz
için de, o bölgenin gerçekten özel bir
kalkınma projesine, objektif kıstaslarla hazırlanmış,
her sayfası ayrı bir sektörü kapsayan,
büyük bir kitaptan oluşan özel bir kalkınma
projesine de ihtiyacı olduğunu özellikle belirtmek
istiyorum. O bakımdan, güvenlik olayını
kalkınma olayıyla, güvenlik olayını
insanca yaşama olayıyla beraber düşünelim.
Bunları beraber düşündüğümüz
zaman, inanıyorum ki, o bölge insanına, can
güvenliğiyle beraber, diğer hizmetleri de en kısa
zamanda götürmüş olacağız. 

Ben, Türkiye Büyük Millet Meclisinin
saygıdeğer üyelerinin bu denetim görevini,
bu yaptırım hizmetini yapacaklarına inanıyorum
ve Doğru Yol Partisi olarak, bu hizmetlerin sağlanabilmesi
için, o bölgede olağanüstü halin bir
süre daha uzatılması gerektiği kanaatinde
olduğumuzu belirtiyor, hepinize saygılar sunuyorum.
(DYP ve RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Kozakçıoğlu.

Söz sırası Hükümetin
efendim. 

Hükümet konuşacak mı?

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)
- Hayır efendim.

BAŞKAN - Efendim, ben duymadım; konuşacak
mısınız?

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)
- Hayır Sayın Başkan.

BAŞKAN - Sayın Bakan, çok önemli
bir konu; bu konuda da Hükümetin konuşmaması,
gerçekten... (ANAP, DSP ve CHP sıralarından
alkışlar) 

Rica ediyorum... Bir dakikanızı rica
ediyorum...

Yani, belli bir bölgede, insanların temel
hak ve özgürlüklerini askıya alan bir rejim
Türkiye Büyük Millet Meclisinde müzakere edilirken...
(ANAP, DSP ve CHP sıralarından “Bravo”
sesleri, alkışlar) 

Efendim, bir dakika... Rica ediyorum...

...parti gruplarının dile getirdiği
bu konuları, hiç olmazsa, Hükümetin cevaplandırması
gerekir; yani, kural da öyle Sayın Bakan; önce
gruplar, sonra hükümet konuşmak zorunda.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)
- Peki Sayın Başkan, konuşayım.

BAŞKAN - Buyurun Sayın Bakan.

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Diyarbakır) - Sayın
Başkan, kendisi konuşmak istemiyor, siz, zorla kürsüye
çıkarıyorsunuz.

MİLLÎ SAVUNMA BAKANI TURHAN TAYAN (Bursa)
- Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; ülkemizin
bir bölümünde bir müddettir devam etmekte
olan olağanüstü halin bir ilimizde tamamen kaldırılması,
bir ilimizin mücavir alana alınması 9 ilimizde
de devam etmesi şeklindeki hükümet tezkeresi üzerinde,
parti gruplarının değerli sözcüleri
görüşlerini ifade ettiler. 

Olağanüstü hal, ideal bir yönetim
tarzı değildir; ancak, Anayasamızın öngördüğü
bir yönetim tarzıdır. Türkiye'de, hepimizin
arzusu, hepimizin temennisi, gayreti, ülkede, olağanüstü
yöntemlere, tedbirlere başvurulmadan, huzur içerisinde,
rejimi tehlikeye sokmadan, birlik ve bütünlüğü
koruyarak, vatandaşın can ve mal güvenliğini
koruyarak, huzurun tesisidir. 

Hiçbir demokratik ülkede, yönetim,
yöneticiler, iktidarlar, hükümetler, olağanüstü
bir yönetime başvurmayı arzu etmezler. Türkiye'de
de, gelmiş geçmiş hükümetler, tümüyle
aynı hassasiyet ve duygu içerisinde, yaklaşım
içerisinde olmuştur; ama, görülmüştür
ki, ülkemizin güneydoğu bölgesinde başgösteren
bölücü terör belası, Türkiye'yi
bölmek, parçalamak, devletimizi, milletimizi bölmek
ve parçalamak gayreti içerisine girmiştir.


Böylesine bir menfur gayret karşısında,
devletimiz, öncelikle kendisini savunmak, dolayısıyla,
milletin birliğini, beraberliğini savunmak, vatandaşın
 can ve mal güvenliğini sağlamak için bir
gayret içinde olmuştur. 

Sayın milletvekilleri, Türkiye bir hukuk
devletidir; Türkiye, hukuk devleti anlayışıyla
idare edilmektedir. Anayasamız, olağanüstü
hal idaresini, bir kurum olarak tespit etmiş ve bunun kurallarını
da ortaya koymuştur. Şu anda görüşülmekte
olan Hükümet tezkeresi, öncelikle Millî Güvenlik
Kurulunda müzakere edilmiş, görüşülmüş,
devletin tüm güvenlik birimleri, geçen dört
ay içerisindeki her türlü şart ve gerekleri
değerlendirmiş ve Elazığ'ın mücavir
alandan çıkarılması, bir ilimizin
mücavir alana alınması şekliyle olağanüstü
hal kapsamında belli bir miktar yumuşama, bir gevşeme,
bir daralma getirmiştir. Millî Güvenlik Kurulunda
konular ariz amik değerlendirilmiş ve görüşülmüştür.


Bu Hükümetin gayesi, bu Hükümetin
hedefi, ülkeyi bir an evvel olağanüstü hal
idaresinden normal idareye kavuşturmaktır. Yüce
Meclisin takdirlerine mazhar olan İl İdaresi Kanununda
yapılan değişiklikler ve diğer değişiklikler,
Türkiye'de normal yönetimin, olağan yönetimin
ciddî hazırlıkları anlamındadır
ve şu anda, gerek İçişleri Bakanlığımız
gerek devletin diğer güvenlik birimleri, İl İdaresi
Kanunu ve buna bağlı olarak diğer kanunlarda yapılan
değişikliklerin intibakıyla meşguldur.
Dileğimiz, temennimiz, en kısa zamanda bu idarenin
son bulmasıdır. 

İlk defa bu Hükümet, böyle
bir yaklaşımla huzura gelmiş, hem gerekli yasaları
çıkarmış hem de kapsamda bir değişiklik
getirmiştir. Bu önemli bir mesafedir. Bu, yapacağımızın,
bize göre, teminatıdır, güvencesidir.
Umuyorum ki, en kısa zamanda, Hükümet, Yüce
Meclisin huzuruna, olağanüstü halin tümüyle
kaldırılması önerisiyle gelecektir;
gayretimiz budur. Ülke çapında gelişmeleri,
tüm güvenlik güçlerimiz, yakından
takip etmektedir. 

Bakınız, Hükümetimiz, demokratikleşme
yolunda önemli atılımlar yapmaktadır.
Fevkalade önemli yasa tasarıları, Hükümetimizden
geçmiş ve Türkiye Büyük Millet Meclisine
intikal etmiştir. Bugün, vatandaşımızın
bizden beklediği, hür, güvenli, yarınından
emin bir hukuk devleti çerçevesi içerisinde
yaşamını sürdürebilmesidir. Devletin
sebebi hikmeti, öncelikle vatandaşın can ve
mal güvenliğidir ve hemen buna ilave, devlet, mutlaka,
öncelikle kendini korumak, sınırlarını
korumak, bağımsızlığını
korumak ve milletin birliğini korumakla mükelleftir.
Güvenlik güçlerimiz, polisimiz, jandarmamız
ve askerimiz, böylesine ulvî bir görev için
şehit olmak pahasına, gece gündüz, kar
demeden, kış demeden çalışmaktadır.
Bu çalışmalar da sürmeye ve sürdürülmeye
devam edecektir. 

Bir yandan vatandaşın can ve mal güvenliği
sağlanacak, bir yandan rejim korunacak, bir yandan da bütün
bu mücadele hukuk devleti anlayışı içerisinde
yapılacak ve sürdürülecektir. Hukuktan ayrılmadan,
demokrasiden ayrılmadan, insan hak ve özgürlüklerine
en ufak bir nakisa getirmeden bunu sağlamak, tüm hükümetlerin
ve devletin görevidir. İşte, bu çaba
içerisindeyiz.

Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
bu duygularla, Hükümet tezkeresinin Yüce Meclisimizin
takdirine, onayına mazhar olacağı düşüncesiyle,
Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum. (DYP ve
RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Bakan.

Efendim, ben, Genel Kuruldan özür diliyerek,
bir iki şey belirtmek istiyorum.

Şimdi, olağanüstü halden en fazla
mağdur olan il, benim ilim; yani, şimdi, ben... 

İSMET ATALAY (Ardahan) - Sayın Başkan,
sen, görevini kötüye kullanıyorsun...

BAŞKAN - Bir dakika efendim, bir şey
söyleyeceğim... Efendim, bir temennide bulunayım...


İSMET ATALAY (Ardahan) - Aşağıda
konuşursun...

SÜLEYMAN HATİNOĞLU (Artvin) - Senin
böyle konuşmaya hakkın yok...

BAŞKAN - Ben, onu, şu nedenle söyledim;
benim ilimde... (Gürültüler) 

Efendim, bir dakika... İnsanların hak
ve özgürlüklerinin bittiği yerde, insanların
bazı usulleri ihlal etme hakkı da doğar...

İSMET ATALAY (Ardahan) - Seçmene mesaj
veriyorsun...

BAŞKAN - Rica ediyorum... Niye ben bir şey
söyleyince bu kadar pireleniyorsunuz?!. (Gürültüler)

Ben, şimdi, Hükümetimizden şunu
rica ediyorum: Olağanüstü hal bölgesindeki
uygulamaları ciddî olarak denetlesinler; yani, benim
ilimde nüfus başına günde 200 gram un veriliyor,
şeker tartımı gramla yapılıyor
ve insanlarımız çok zor durumda... (CHP ve
DSP sıralarından alkışlar [!]) Rica
ediyorum... Yeni Bakanımızdan da rica ediyorum;
bunu, yerinde denetlesinler. Ben de o insanların temsilcisiyim;
yani, kendi menfaatım ve makamım için kendimi
satacak nitelikte bir insan da değilim; bazı şeyleri
burada dile getirmek de bizim hakkımızdır.
O bakımdan rica ediyorum; bu uygulamalar sert şekilde
denetlensin, memleket yararı bakımından faydalıysa
devam etsin, değilse, bunu keselim ve ona göre de yeni
bir uygulama getirelim. Kış geliyor, insanlar açlıktan
bitecek. Kaldı ki, bugün, dağda silahlı
insanların açlıktan öldükleri görülmemiştir;
ama, devlet, yakaladığı yerde her türlü
sert tedbiri alıyor, öte tarafta, dağdaki insanlar,
13-14 tonluk kamyonlarla yiyecek naklediyorlar. Bunlar da bilinsin
diyorum. Bunu usul dışı söyledim. Böyle
bir ifadeyi söylediğim için Genel Kuruldan da
özür diliyorum. 

ADNAN KESKİN (Denizli) - Sayın Başkan,
grup adına mıydı, şahsınız
adına mı?!.

BAŞKAN - Sayın Keskin, orada konuşacağına,
söz al, gel burada konuş. Neyse, sana bir şeyler
söyleyeceğim; ama, başka zaman söyleyeyim.
 

Şahısları adına ilk konuşmacı,
Sayın Sebgetullah Seydaoğlu; buyurun efendim. (ANAP
sıralarından alkışlar)

Süreniz 10 dakikadır. 

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Diyarbakır) - Sayın
Başkan, değerli milletvekili arkadaşlarım;
milyonlarca insanın hayatını ilgilendiren
böyle önemli bir konu için, gerçekten,
Hükümetin, bölge insanına duyarsız
kalıp, bunu bir cümleyle ifade etmemesini dilerdim.
Meclis Başkanımın lütuf ve ihsanlarıyla
kürsüye gelip iki kelimeyi içine sindirmelerini
demokrasi adına içime sindirilmiş bir olay
olarak telakki etmiyorum. Bu duygularımla konuşmama
başlarken, 1980'lerde konulan sıkıyönetimle,
1984'ten beri olağanüstü halle, sanki, doğunun,
güneydoğunun makûs kaderiymiş, talihiymiş
diye, Türkiye'nin terörle meşru mücadele
hakkını gerekçe göstererek, yıllardan
beri, o bölge insanı üzerinde olağan olmayan,
sivil ve demokratik olmayan bir yönetim âdeta uygulanmak
istenmiştir. 

Olağanüstü hal, isminden de anlaşıldığı
gibi, olağan olmayan, demokratik parlamenter rejimin, özgürlükçü
demokrasinin, sosyal hukuk devletinin normlarının
uygulandığı, özel bazı yasalarla,
olağanüstü kararnamelerin uygulanandığı
bir sistem olup, buranın da böyle bir bölge olma
özelliğinden dolayı, yıllardan beri terörle
mücadele edeceğiz diye 3 bin köy terör adına
boşalmış, 5 bin faili meçhul olay işlenmiş,
binlerce okul kapalı, 10 binlerce evladımız
öğretimden mahrum, 3 milyon insan göç etmiş.
Bu 3 milyon insanın, Çukurova'nın varoşlarında,
metropol kentlerin varoşlarında, âdeta “terör
varsa o bölgede, bu da, sizin kaderinizdir, razı olun”
dayatmasını, ben şahsen, demokrasi adına
içime sindirmiş bir parlamenter değilim; o bölgenin
demokratik, meşru temsilcisi olarak şahsen içime
sindiremiyorum. 

Bakınız, şu çatı
altına, doğu ve güneydoğudan gelen 100'ün
üzerinde parlamenter var; ama, bizler, o doğu ve güneydoğuda
demokrasi mücadelesini, korucubaşıyla, çeteyle,
devletin vermiş olduğu silahlarla yapmıyoruz;
beynimizle, düşüncemizle, asaletimizle, tarihî
misyonumuzla, kültürümüzle yapıyoruz.
Diğerlerinin, devletin vermiş olduğu binlerce silahlı
gücüne karşı, düşünün
ki, orada, kuvvetler prensibi dengesine uymayan bir parlamenterin
Parlamentoya yansımasının bir ürünü
ve bir talihsizliktir ki, bugün, çatısı
altında bulunduğumuz bir Parlamentonun, bir partinin
üyelerinden yaklaşık 15'inin, doğu ve güneydoğuda
özel emniyet müdürlüğü yaptığı,
bölge valiliği yaptığı, asker kökenli
olup da bir partide toparlanması da bir tesadüf olarak
telakki edemiyorum. Bence, bunda da, birilerinin, birilerine karşı,
sözümona terörle mücadele adı altında
bir diyet borcu olduğunu telakki ediyorum.

Sayın Başkan, değerli üyeler;
son günlerde Türkiye'nin gündemine giren ve Parlamentoyu
direkt ilgilendiren, etkileyen, Susurluk olayından başlayan,
taa, Macaristan'a kadar uzanan, sosyal hukuk devleti ayıbı
olan ve bir ayağıda güneydoğuda, devlet adına
terörle mücadele eden diye, kuvvetler prensibi dengesine
aykırı bir şekilde “korucubaşı”
sıfatıyla, binlerce insana, devlet adına
silah vererek, bu devletin bütçesinden maaş
vererek sistemleşen bu kurumsal yapının, size
bir faturasını çıkarmak istiyorum.
Yalnız, geçen hafta, İçişleri
Bakanının şurada bir açıklaması
var. 70 bin korucunun içinde 22 bin korucunun devlet adına
görevini değil de, uyuşturucu, kaçakçılık,
cinayet, ırza tecavüz ve bin türlü olaydan
dolayı görevine son verildiği açıklandı.
Bunların arasında, 300 cinayet, 50'ye yakın
kaçakçılık, 100'e yakın uyuşturucu
madde, gasp, adam kaçırma, rüşvet adı
altında suçların işlendiği böyle
bir sistem, böyle bir korucu sistemi... Sözümona,
bin senelik tarihi olan bir devlet kendisini koruyamıyor
ve eğer, doğuda ve güneydoğuda 70 yaşındaki
insanın eline kalaşnikofları vererek, bu rejimi,
bu devleti koruma umudu, bu insanlardan bekleniyorsa, vay o Türkiye'nin
gerçeğine, vay o Türkiye'nin haline...

Bununla birlikte, bugün, terörle mücadele
de, Türkiye'nin meşru mücadele hakkını
destekliyoruz. Bağımsızlığını
ve bütünlüğünü koruyacağından
en ufak bir endişemiz yoktur; fakat, terörle mücadele
adı altında, onbinlerce insana terörist mantığıyla
yaklaşmayı, terörün uygulama biçimiyle
hayatlarına nüfuz etmesine, köylerinden, mezralarından
göç edip, yaşam biçimlerinden ayrılmalarına
duyarsız kalmayı da içime sindiremiyorum.

Ben, daha dün, basında, Bakanlar Kurulunda,
güneydoğulu bir bakanla batılı bir bakanın,
güneydoğu için açıklanan paketin
neden uygulanmadığı konusundaki kavgalarını
okudum. Evet, bir Devlet Bakanı ile diğer bir Devlet
Bakanı...

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Doğru değil...

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Devamla) - Doğrudur...
Lütfen dinle... Dinlemesini bil... Gazete yazıyor....
(ANAP sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar;
RP ve DYP sıralarından gülüşmeler)
Dinlemesini bil...

Bakınız, ilahî adalet uğruna,
doğu ve güneydoğuda Refah Partisinin Programında
“Allah şahit olsun ki, biz, bir gün hükümet
olursak, doğuda ve güneydoğuda olağanüstü
hali bitireceğiz” dediniz. Ben, burada, geçen
yasama yılında, grubu adına konuşan
arkadaşların iki cümlesini söyleyeyim.
Bakın, Refah Partisi Grubu adına konuşan arkadaş
ne diyor: “Terörle mücadelede olağanüstü
hal çare değildir, ilaç hiç değildir.
Olağanüstü hal bölgesinde yaşayan insanlarımızın
-84 üncü Birleşim tutanağından okuyorum-
köyleri boşalmış, hor görülmüş,
yayla yasağı getirilmiş ve millet göçe
zorlanmıştır.”

Diğer bir konuşmacı arkadaş,
Fethullah arkadaşımız da “normal olarak
Telsiz Kanununa muhalefet eden bir insan, batıda on ay
ceza yiyor, doğu ve güneydoğuda beş katı,
elli ay ceza yiyor; bu hak mıdır, bu hukuk mudur”
diyor. Kardeşim, o güneydoğu insanına söz
verdiniz; bugün gelmişsiniz, Parlamentoda, üç
gün iktidarda kalma uğruna, o düşüncenizden,
o sözünüzden, o ilahî adalet tecellinizden
(u) dönüşü yaparak, çark ederek, tutup
olağanüstü halin uzatılmasını
destekliyorsunuz. İnsanların içinde bulundukları
hayat şartlarını, o mezalimi, o zulmü,
o insanlara nasıl izah ve ifade edeceksiniz? Ben, bunu,
sizin takdirlerinize sunuyorum. 

Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım;
Türkiye, bir sosyal hukuk devletidir. Türkiye'de, devletin,
asıl güvenlik güçleri vardır; ordusu
vardır, askerî gücü vardır, polis
gücü vardır. Devlet adına, devlet namına
hiçbir güç, ne kurşun atabilir, ne kurşun
yiyebilir ve bunlar kahraman da değildir. Devletin asıl
kahramanları, isimsiz, kefensiz yatan şehitleridir.
(ANAP sıralarından alkışlar) 

Devlet içerisinde örgütlenen insanlar,
büyük Türkiye Cumhuriyetinin eski bir Başbakanına
yumruk vururak... Haddizatında, o yumruk, Anavatan Partisine
vurulan son yumruk değildir. Rahmetli Özal'ın
beynine sıkılan kurşun ne ise, Mesut Yılmaz'ın
burnuna vurulan yumruk da aynıdır; birbirinin benzeridir.
(ANAP sıralarından alkışlar) Rahmetli
Özal, Parti eski Genel Başkanımız, tarihî
bir konuşmasında “politika iki amaç uğruna
yapılır; ya kendi halkının mutluluğu
için kanını ortaya dökersin, kanının
üzerine basarak halkına kendini feda edersin, yahut
başkalarının kanı üzerinde sömürüsü
üzerinde duygusu üzerinde politika yaparsınız;
ama, ben, birinciyi tercih ederim” demişti ve o anılarla,
o hatıralarla gitti. Biz, tabiî, hatıralarını
halen yaşıyoruz. 

Diğer bir deyim: Refah Partililer, Bediüzzaman
Said-i Nursi'yi tanırlar...

MUSTAFA KEMAL ATEŞ (Kilis) - Biz, iyi tanırız.

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Devamla) - Kendi vecizesinde,
şöyle bir deyimi vardı “Benim gözümde
ne cennet sevdası ne cehennem korkusu... Kendi milletimin
uğruna, kendi milletimin inancı, şerefi uğruna
1 Sait değil, 1000 Sait feda olsun” (RP sıralarından
alkışlar) Fakat, o insanı da, ömrünün
sonuna kadar cezaevlerinde süründüren bir zihniyet,
kabrinde bile ona tahammül edemeyen bir zihniyet, bugün,
devlet adına örgütlenip, devleti yöneten
bir zihniyetle aynı paralelliği gösteriyor. 

Sayın Başkan, sayın arkadaşlar;
olağanüstü hal ile ilgili, Diyarbakır Devlet
Güvenlik Mahkemesi Başsavcısıyla geçen
hafta görüştüm “Diyarbakır'da
kaç dosya var” dedim. Efendim, bu sene kurulacak mahkemelerle
birlikte mahkeme sayısı 5, dosya sayısı
10 bin, sanık sayısı 50 bin... Bunların
arasından beraat eden insan sayısı 40 bin;
yani, 40 bin insan, olağanüstü hal yönetim
ve yasalarından gözaltına alınmış,
sonra, hâkimler, sadece “özür dileriz suçunuz
yok” demiş, kendilerini serbest bırakmışlar.
İşte, o bölgede uygulanan yönetim budur;
işte o bölgede uygulanan asayiş, kanunlar budur...
Bununla birlikte, bugün 20 yaşında olan bir
insan, halen demokrasiyle tanışmadı bu bölgede.
1978'lerden beri sıkıyönetim ve hemen devamında
olağanüstü hal... 

Değerli milletvekilleri, bugün kendi insanlarınız
için, bölgeniz için hayat standartlarını
ve şartlarını nasıl istiyorsanız,
o bölge insanı için de aynısını
istemek, bence...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, süreniz bitti. Son 1
dakika süre veriyorum. Lütfen, konuşmanızı
bitirin.

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Devamla) - Toparlıyorum
Sayın Başkan.

Sayın İçişleri Bakanına
şunu arz etmek istiyorum: Son iki ayda Diyarbakır'da
18 tane faili meçhul suç işlenmiş, 18
insan öldürülmüş; geçen hafta
Batman'da 3 kişi öldürülmüş, tek
isim yok; faili meçhul, dosyası kapanıyor.
Daha geçen hafta, Sayın Genel Başkan Yardımcısına,
güneydoğuda, Şırnak'ta, Habur Sınır
Kapısında 2 insanın kayboluşunu sordular,
hâlâ cevabını almamışlar.
Yani, son bir ayda güneydoğuda, olağanüstü
hal bölgesinde 30'a yakın insan öldürülmüş,
kaybolmuş; fakat, devlet, devleti temsil eden Hükümet,
İçişleri Bakanı, o bölge insanına
halen bunu izah etmemiştir, halen bu kaybolan insanlara
cevap vermemiştir. Bölgede ismi konmamış
bir ambargo mevcuttur, insanlar kendi yaşamlarına,
hayat standartlarına yön vermek için özgürce,
rahatça karar veremiyorlar; ya kolluk kuvvetlerinin izin
ve denetiminde hareket ediyorlar ya da hayat standartlarını
sınırlandırıp, saat 16.00'da 17.00'de
evlerine kapanıyorlar.

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Efendim, süreniz bitti, uzatmıyorum
Sayın Seydaoğlu, teşekkür ederim, sağ
olun. 

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Devamla) - Bitiriyorum
Sayın Başkan. 

BAŞKAN - Sayın Seydaoğlu. Zaten
1 dakika eksüre verdim, daha fazla süreyi kimseye vermiyorum.
Aslında, güzel konuşmanızı dinlemeyi
isterdim; ama, zaman yetmiyor.

SEBGETULLAH SEYDAOĞLU (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan. (ANAP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim.

İkinci konuşmacı Sayın
Recep Kırış; Sayın Kırış,
süreniz 10 dakikadır; buyurun efendim.

RECEP KIRIŞ (Kayseri) -Sayın Başkan,
sayın milletvekilleri; sözlerime başlarken,
hepinizi, Büyük Birlik Partisi ve şahsım
adına sevgi ve saygıyla selamlıyorum.

Değerli arkadaşlar, şu anda on ilde
uygulanmakta olan olağanüstü halin; Mardin İlinden
kaldırılmasına, dokuz ilde dört ay süre
ile uzatılmasına ilişkin Başbakanlık
tezkeresini görüşüyoruz.

Sayın milletvekilleri,  bu Mecliste defalarca
olağanüstü hal konusunu görüştük
ve hâlâ da görüşmeye devam ediyoruz.


Evvela bir duygumu ifade etmek istiyorum. Hakikaten,
olağanüstü hal döneminde güneydoğuda
bir bakıma doğan ve hâlâ “bu olağanüstü
hal uygulaması ne zaman bitecek” diye soru soran insanlara,
devlet olarak, iktidar olarak “evet, şu zaman kesin
surette kaldırılacaktır” diye ne zaman
söyleyebileceğiz? Bunu hakikaten merak ediyor ve bu konuda
hepimizin sorumluluğu olduğuna inanıyorum.

Muhterem arkadaşlar, bugüne kadar, nedense,
siyasî partiler, özellikle muhalefet dönemlerinde
“olağanüstü hal mutlaka kaldırılmalı;
ama, olağanüstü hal kaldırıldığı
zaman, orada, güvenlik tedbirleri bakımından
birtakım boşluklar meydana gelecekse, elbette ki,
bu tedbirler de alınmalı; netice itibariyle, olağanüstü
halden olağan döneme geçilmeli” diye hep
ifade edegeldiler. Refah Partisi de, bugüne kadar aynı
şeyleri söyleyegeldi; ama, görüyoruz ki,
hâlâ, iktidar döneminde de, bu konu, yine bir
başka bahara bırakılıyor ve “evet,
olağanüstü hali kaldırıyoruz, gereken
bütün tedbirler de alınmıştır”
denemiyor, bu söylenemiyor. Doğrusu, bunun üzüntüsünü
ve ıstırabını duymakta olduğumuzu
belirtmek istiyorum.

Bu vesileyle, olağanüstü hal bölgesinde,
bugüne kadar, vatan için, millet için, oradaki
insanlarımızın güvenliği için
fedakârca, cansiparane bir mücadele veren ve hayatlarını
feda eden bütün güvenlik görevlilerimizi,
bütün şehitlerimizi, ister Mehmetçik, asker,
ister polis olsun, hepsini bir kere daha rahmetle anıyor,
minnetle yâd ediyor ve onların hatırasına,
gerçekten, hepimizin saygı duyması gerektiğini
ifade ediyorum. 

Değerli arkadaşlar, şimdi, olağanüstü
hal konusu tekrar ele alınırken, zannediyorum, teröre
karşı vermiş olduğumuz mücadelede
bir genel değerlendirme yapmak ve bu mesele neden bitmiyor,
neden bitirilemiyor, acaba eksiklerimiz, yanlışlıklarımız
var mı, neler, bunları düzeltemez miyiz diye
bir otokritiğe gitmemiz ihtiyacı vardır. 

Değerli arkadaşlar, şunu hemen ifade
etmek istiyorum ki, koruculuk sisteminin bütünüyle
gözden geçirilmeye ihtiyacı vardır;
bu açıktır. Sistemin aksayan birçok
yanları var -bunu bazı konuşmacı arkadaşlar
zaman zaman ifade etmişlerdir- partilerin yapmış
oldukları denetimler, bölgeyle ilgili birtakım
araştırmalar da, zaten, bunu ortaya koymaktadır.


Kıymetli arkadaşlar, teröre karşı
mücadele verirken, öyle zannediyorum ki, en çok
gözönünde bulundurmamız gereken hususlardan
birincisi, kısa vadede alınması gereken tedbirler;
ikincisi, uzun vadede alınması gereken tedbirlerdir.
Kısa vadede alınması gereken tedbirler olarak
-öyle sanıyorum ki, bütün arkadaşlarımız
bu konuda hemfikir- terör örgütlerine, PKK'ya maddî
kaynak temin eden uyuşturucu trafiği engellenmedikçe
ve uyuşturucu trafiğini bir bakıma kolaylaştıran
bütün vasıtalar ortadan kaldırılmadıkça,
bu konuda ciddî tedbirler alınmadıkça,
PKK terör örgütü, çok rahat finansman
imkânı bulmakta ve çok rahat silahlanmaya
giderek, orada bu faaliyetleri organize edebilmektedir. O hale
göre, işin bir yanı, uyuşturucu konusunda
çok sağlam tedbirleri almaktır. 

Diğer taraftan, biz, prensip olarak, PKK'ya karşı
içeride yürütülen mücadelede doğrudan
Türk Silahlı Kuvvetlerinin görevlendirilmesine
taraftar değiliz. Türk Silahlı Kuvvetlerinin temel
görevi, yurtdışından Türkiye'ye
karşı yönelik tehditlere karşı
sınırlarımızı korumak, sınır
güvenliğimizi sağlamak ve daha çok, sınırlarımız
bölgesinde veya sınırötesi birtakım
harekât yapma zorunluluğumuz varsa, bunların
gerçekleştirilmesini temin etmek olmalıdır.
Çünkü, Türk Silahlı Kuvvetlerinin
eğitim ve yapısında esasen, haliyle, nizamî
birliklere karşı bir örgütlenme tarzı
vardır. Türk Silahlı Kuvvetlerinin gereksiz
şekilde yıpranmasını da önlemek
mecburiyetindeyiz. 

O bakımdan, Türk Silahlı Kuvvetlerini,
bölgede yoğun olarak iç asayişin temin edilmesi
konusunda görevlendirme yerine, daha çok, özel
harekât timlerini, bölgede daha etkili hale getirmek,
bunları yeterli sayıya ve yeterli güce kavuşturmak
daha önemlidir diye düşünüyorum. 

Değerli arkadaşlar, bir diğer husus;
şimdi, Türkiye, PKK'ya karşı bir mücadele
veriyorsa, elbette ki, bu,  çok boyutlu bir mücadeledir,
olayda dikkate alınması gereken birçok unsurlar
vardır; ama, işin can alıcı noktalarından
birisi, yıllarca ihmal edilen ve bir türlü neden
gerçekleştirilmediğini bizim anlayamadığımız,
izah edemediğimiz bir hususa burada dikkatlerinizi çekmek
istiyorum: 

Atalarımızın çok güzel
bir sözü var; yılanın başını
ezmek lazımdır. Şimdi, PKK'ya karşı
bir mücadele yürütülüyor, her gün
şu kadar insan, diyelim ki, şu kadar terörist
yakalandı deniliyor; bakıyorsunuz o terörist
denen insanlara, 14-15 yaşlarında kandırılmış,
aldatılmış insanlar; yani, yılanın
kuyruğunun, kuyruğunun, kuyruğu durumunda bulunan
 kimseler... PKK terör örgütünün başı
ve lider kadroları bilinmiş olmasına rağmen
ve biz, Türk Devletinin gücü, PKK'nın lider
kadrolarını imha etmeye; onlar nerede, hangi ülkede,
hangi inde saklanırlarsa saklansınlar, devletimizin
gücü bunu yapmaya yeter olduğuna inandığımız
halde, nedense bu, bir şekilde hâlâ yapılmıyor
ve işte, yılanın kuyruğunun kuyruğu
durumunda bulunan  birtakım kandırılmış,
aldatılmış, belki birçoğu zorla
dağa kaldırılmış insanlara karşı
bir şeyler yapılmaya çalışılıyor;
bu, yanlıştır arkadaşlar. 

Değerli arkadaşlar, burada, tabiî,
işin diğer bir yanı, bu örgütlerin
görmüş olduğu dış desteklerdir.
PKK'nın, birtakım yabancı devletler tarafından
himaye gördüğünü hepimiz biliyoruz. Bunu,
artık, Türkiye, bütün belgeleriyle, bu konudaki
dokümanlarla masaya getirmeli ve PKK'ya, bir şekilde,
doğrudan ya da dolaylı olarak destek veren bu devletlere
karşı şu soruyu sormalıdır: “Siz,
Türkiye Cumhuriyeti Devletini mi tercih ediyorsunuz, PKK'yı
mı tercih ediyorsunuz; biz, bunu bilmek istiyoruz. Eğer,
siz, PKK'yı tercih ediyorsanız, o zaman, Türkiye
Cumhuriyeti Devleti olarak da, biz, sizinle olan bütün
ilişkilerimizi yeniden gözden geçirmeye kararlıyız”
demelidir. Bunu, bütün belgeleriyle masaya koymalı
ve diplomatik yoldan yapılması gereken şeyler
yapılmalıdır. 

Değerli arkadaşlar, bu konuda en çok
hassasiyet gösterilmesi gereken konulardan birisi, teröristlerle,
oradaki, suçsuz günahsız halkı, vatandaşlarımızı
birbirinden ayırmaktır. Gerçekten, bu konuda
ne kadar hassasiyet gösterilse azdır. Oradaki suçsuz,
günahsız insanlar, çoğu zaman şaşırmakta,
ne yapacaklarını bilememektedirler. Bunları,
devlet olarak, şefkat ve merhamet kanatlarımızla
ne kadar kucaklasak ve gerçekten, ne kadar, onlara karşı
devletin himayesini, devletin şefkatini, merhametini ortaya
koysak yine de azdır. Bu konuda, azamî dikkat gösterilmelidir
diye düşünüyoruz. 

Dış destek konusunda şunu da ifade
etmek istiyorum: Atruş Kampından Türkiye'ye
gelmek isteyen bazı kimselerin, orada, PKK ve Birleşmiş
Milletler tarafından engellendiği ortaya çıkarılmıştır.
Değerli arkadaşlar, Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
olarak bu konuda gereken tedbirler alınmalıdır.


Son olarak, bu konuda, uzun vadeli neler yapılabileceği
konusunda birkaç cümle söyleyerek sözlerimi
bağlayacağım.

Değerli arkadaşlar, Başbakan Yardımcısı
Sayın Çiller'in, Diyarbakır'a bir gezisi
esnasında, bir gazetecinin kendisine sorduğu bir soru
vardı, çok enteresandı; orada -o zaman Başbakandı-
Sayın Çiller'e sorulan soru şuydu:  “Efendim,
nedense, Türkiye'de, teröre bulaşan insanlara
bakıyoruz; bunlar, genelde, hele hele, bu işin rehberliğini
yapan, liderliğini yapan insanlar...”

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Sayın Kırış,
süreniz bitti; son 1 dakika eksüre veriyorum, daha fazla
uzatmayacağım.

Buyurun.

RECEP KIRIŞ (Devamla) - “Nedense, Türkiye'de,
okumuş olan insanlar, aydınlanması gerekirken,
teröre karşı, devletin, milletin yanında
daha olumlu bir tavır takınır hale gelmesi
gerekirken, insanlarımız, okuyor okuyor, üniversiteleri
bitiriyor, en sonunda bakıyorsunuz, terör örgütüne
ya baş oluyor ya orada bir unsur haline geliyor. Bu terör
örgütüne karşı alınacak tedbirleri
düşünürken, şu eğitim sistemini
de bir gözden geçirmemiz gerek miyor mu?” 

Değerli arkadaşlar, bunun altını
çiziyorum; siz, memlekette uzun vadede alınacak
tedbirler olarak eğitim sistemimizin gözden geçirilmesi
gerektiğine inanmazsanız, eğitimimiz, gerçekten,
millî bir eğitim haline gelmez; manevî değerlerimize,
kendi tarihimize, kendi kültürümüze ve bizi
birbirimize bağlayan İslamî değerlere saygı
gösteren, insan sevgisini, insan saygısını
bilen bir nesil yetiştirmezsek, yapacağınız
hiçbir şey yoktur.

Hepinizi, sevgiyle, saygıyla selamlıyorum.
(BBP ve RP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Kırış.

Sayın milletvekilleri, Başbakanlık
tezkeresi üzerindeki müzakereler sona ermiştir.

Tezkereyi, yeniden okutup, oylarınıza
sunuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına

31 Temmuz 1996 günü saat 17.00'den geçerli
olmak üzere (10) ilde dört ay süre ile uzatılan
ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin 30.7.1996 tarihli
ve 453 sayılı Kararı ile onaylanmış
bulunan olağanüstü halin; 

1. Mardin İlinden 30 Kasım 1996 günü
saat 17.00'den geçerli olmak üzere kaldırılmasının,

2. Batman, Bingöl, Bitlis, Diyarbakır,
Hakkâri, Tunceli, Siirt, Şırnak ve Van İllerinde
30 Kasım 1996 günü saat 17.00'den geçerli
olmak üzere dört ay süreyle uzatılmasının,

Türkiye Büyük Millet Meclisine arzı
Bakanlar Kurulunca 7.11.1996 tarihinde kararlaştırılmıştır.

Gereğinin yapılmasını, saygılarımla
arz ederim.

  Prof. Dr. Necmettin Erbakan

  Başbakan

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Başkanlığımıza
Sayın Hüsamettin Korkutata, Sayın Ömer
Vehbi Hatipoğlu, Sayın Ferit Bora, Sayın Seyyit
Haşim Haşimi, Sayın Musa Okçu, Sayın
Fethullah Erbaş, Sayın Faris Özdemir, Sayın
Mehmet Emin Aydın, Sayın Mustafa Bayram, Sayın
Nurettin Aktaş, Sayın Nedim İlci, Sayın
İbrahim Halil Çelik ve Sayın Alaattin Sever
Aydın olmak üzere 12 arkadaşımız
“30 Kasım 1996 günü saat 17.00'den itibaren
geçerli olmak üzere, 9 ilde olağanüstü
hali uzatılmasını öngören ve görüşülmekte
olan 4624 sayılı Hükümet tezkeresinden
Bingöl, Diyarbakır, Batman ve Van İllerinden
olağanüstü halin kaldırılması,
30 Kasım 1996 günü saat 17.00'den itibaren geçerli
olmak üzere, bu illerde de uygulamaya son verilmesi saygıyla
arz olunur” biçiminde bir pusula göndermişlerdir.

HÜSAMETTİN KORKUTATA (Bingöl) -
Önerge...

BAŞKAN - Ben, bunu önerge olarak kabul
etmiyorum. Bir defa, bunun önerge olarak kabul edilebilmesi
için, 20 milletvekili tarafından imzalanması
lazım; bu, 12 milletvekili tarafından imzalanmış;
bir.

ŞERİF BEDİRHANOĞLU (Van)
- Sayın Başkan...

BAŞKAN - 1 dakika efendim, sözlerimi tamamlayayım.

ikincisi; olağanüstü halin uzatılmasına
ilişkin, Başbakanlık tezkeresinde önerilen
sürelerin uzatılması veya kısaltılması
konusunda önerge verileceği; kaldırılması
konusunda önerge verilemeyeceği, açıkça,
İçtüzüğümüzün 126 ncı
maddesinin ikinci fıkrasında ifade edildiğinden,
bu istemi hem imza eksikliği hem de bu muhtevayı taşımaması
nedeniyle işleme koymuyorum.

Yine, Sayın Nihat Matkap, Sayın Orhan
Veli Yıldırım, Sayın Adnan Keskin,
Sayın İsmet Atalay, Sayın Sabri Ergül
arkadaşlarımız da, gönderdikleri bir
yazıda “30 Kasım 1996 günü saat 17.00'den
itibaren geçerli olmak üzere, 9 ilde olağanüstü
hal uygulamasını öngören 4624 sayılı
Hükümet tezkeresinden, Tunceli, Bingöl, Diyarbakır,
Batman, Van İllerinden olağanüstü hal uygulamasının
30.11.1996 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere,
bu illerde uygulamaya son verilmesi arz edilir” denilmektedir.
Bu da, demin izah ettiğim nedenlerle, hem önerge vasfına
sahip değildir hem de işleme konulması, İçtüzüğe
göre mümkün değildir.

Başbakanlık tezkeresini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Başbakanlık
tezkeresi kabul edilmiştir.

Dileriz ki, Sayın Hükümetimiz, olağanüstü
halin uzatılması konusunda karşımıza
bir daha tezkere getirmez ve memleketimizdeki terör sona
erer.

Sayın milletvekilleri, gündemin, “Kanun
Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer
İşler” kısmına geçiyoruz.

Önce, sırasıyla yarım kalan
işlerden başlıyoruz.

VI. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER

1. - 926 Sayılı Türk Silahlı
Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine
İlişkin 488 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ve Millî Savunma Komisyonu Raporu (1/215) (S.
Sayısı : 23) 

BAŞKAN - 926 Sayılı Türk
Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununa Bir Geçici
Madde Eklenmesine İlişkin 488 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname ve Millî Savunma Komisyonu
Raporunun görüşmesine, kaldığımız
yerden devam edeceğiz.

Komisyon?..Yok.

Ertelenmiştir.

2. - Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
ile Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı : 144) (1)

BAŞKAN - Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
İle Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal
Haklarında Düzenlemeler Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe
Komisyonu raporunun görüşmelerine kaldığımız
yerden devam ediyoruz.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Geçen birleşimde, 3 üncü madde
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştı
ve maddeyi kabul etmiştik.

Şimdi, 4 üncü maddeyi okutuyorum:

Yetki Süresi

MADDE4. -Bu Kanunla Bakanlar Kuruluna verilen yetki,
Kanunun yayımından itibaren dört ay süre
ile geçerlidir. Bu süre içinde Bakanlar Kurulu,
Kanunun kapsam maddesindeki sınırlar çerçevesinde
birden fazla Kanun Hükmünde Kararname çıkarabilir.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..

Cumhuriyet Halk Partisi Grubu adına, Sayın
Oya Araslı; buyurun. (CHP sıralarından alkışlar)

Arkadaşlar, lütfen, herkes yerine otursun...


Sayın milletvekilleri, bakın, salon
zaten küçük. Buradaki gürültüler
nedeniyle, kürsüde yapılan konuşmaları
anlayamıyoruz. Rica ediyorum, konuşmak isteyen arkadaşlarımız
kulislere gitsin efendim.

Süreniz 10 dakikadır Sayın Araslı.




(1) 144 S. Sayılı Basmayazı
20.11.1996 tarihli 20 nci Birleşim tutanağına
eklidir.

CHP GRUBU ADINA OYA ARASLI (İçel) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sizleri
saygıyla selamlıyorum. Huzurunuza, söz konusu
yetki kanunu tasarısının 4 üncü
maddesi hakkında Cumhuriyet Halk Partisi Grubunun düşüncelerini
açıklamak üzere çıkmış
bulunuyorum.

Değerli milletvekilleri, bu tasarıda,
Hükümete dört aylık bir süre için
yetki verilmesi öngörülmektedir. Anayasa Mahkememizin
bu konuda ortaya koymuş olduğu ölçüler
bellidir. Hükümete, Türkiye Büyük Millet
Meclisi, yasa çıkarmaya yetecek ve artacak kadar
bir süre için yetki veremez. Bu tür yetkilerin,
bir yetki devri anlamını taşıyacağını,
Anayasa Mahkememiz çeşitli kararlarında ifade
etmiştir. 

Bu nedenle biz, bu kadar bir süre için
yetki verilmesinin uygun olmayacağı görüşündeyiz;
çünkü, dört ay içerisinde, söz
konusu amaçlar doğrultusunda ve kapsam içerisinde
bir kanun çıkarılması rahatlıkla
mümkündür. Bu nedenle, dört aylık bir
süre için yetki verilmesini, biz, Anayasaya uygun
bir durum olarak mütalaa etmiyoruz. 

Bunun dışında, biz, bu yetki
süresini başka açılardan da uygun görmüyoruz;
çünkü “Amaç” kısmı,
yetki kanununun bir tasarı olarak önümüze
sunulduğu andan bu yana yapılan değişikliklerle
daraltılmıştır. Geniş bir amaç
için dört aylık bir süre istenmiştir;
ama, amacın maddeler üzerinde yapılan çeşitli
değişikliklerle daraltıldığı
şu anda, artık, dört aylık süre
fazla bir süredir. 

İkinci olarak, biz, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubu olarak dört ay gibi uzun bir süre için
Bakanlar Kuruluna yetki verilmesini siyasî mülahazalarla
da uygun görmüyoruz; çünkü, bu Hükümetin
geçmişinde yaptığı icraata baktığımız
zaman, ona dört ay gibi uzun bir süre için yetki
vermenin çeşitli sakıncalar doğuracağı
görüşündeyiz. Geçmişte ne oldu
bizi bu noktaya getiren; hepinizin hatırlayacağı
gibi, şunlar oldu: Bu Hükümetin değerli bakanları,
çeşitli vesilelerle milletin karşısına
çıktılar, dolara endeksli maaş verileceğinden
söz ettiler, bir eşelmobil sisteminden söz ettiler;
tüketim maddelerine zam geldikçe, maaşlara da
zam yapılacağı konusunda birtakım açıklamalarda
bulundular. Bu beyanların yapıldığı
zamandan bu yana geçen süreye baktığımızda
bunların hiçbirinin gerçekleşmemiş
olduğunu görüyoruz. Bu vaatler çerçevesinde
milletimiz, emeklimiz, memurumuz, aldatılmıştır
çok değerli arkadaşlarım. Bu nedenle,
geçmişte, insanlarımızın, memurumuzun,
emeklimizin yerli yersiz birtakım açıklamalarla
aldatıldığı gerçeğini göz
önünde bulundurarak, bu kadar uzun bir süre için
Hükümete yetki verilmemesi gerektiği noktasında,
Cumhuriyet Halk Partisi olarak görüşlerimizi birleştirmiş
durumdayız. 

Yine, geçmişimize baktığımız
zaman, Hükümetin bu davranışlarının
bize güven vermediği gerçeğinden hareket ederek,
haklı olarak birtakım kuşkular taşımaktayız.
Hükümet, gerçekten, bir ay içerisinde
de veya en fazla iki ay içerisinde de, bu yetki kanunu
çerçevesine giren hususları, çıkaracağı
kanun hükmündeki kararnamelerle çözümleyebilir;
ama, durum bu iken, gerçek bu iken, neden dört aylık
bir süre isteniyor; acaba, Hükümet, bundan önce
de yaptığı gibi, bu sorunların çözümünü
uzatmak, ertelemek mi istiyor?! Bizler, bu kuşkuları
taşımaktayız ve memurumuzun, emeklimizin,
bu dört ayın sonunu oluşturan dördüncü
aya kadar çözümsüzlükle yüz yüze
getirilmesini önlemek amacıyla, bu süreyi kısa
tutmak istiyoruz. Belki, şimdi, Bakanlar Kurulundan arkadaşlarımız
diyeceklerdir ki “bizim de emelimiz, memurun, emeklinin sorununu
çözmek. Bu dört ayı beklemeden, biz, bunu
hemen çözeceğiz.” 

Değerli arkadaşlarım, o zaman, niye
dört aylık süre isteniyor?! Artık, memurumuzun,
emeklimizin beklemeye takatı yok. Zaten, yanlış
olduğunu, yanlışlıklarını
söylediğimiz bir yetki kanunu çıkarmak
için, Hükümet ve onun taraftarı olan milletvekilleri
-İktidar Partisi milletvekilleri- yersiz bir direniş
göstermek suretiyle, bu yanlış yetki kanununa
destek vermek suretiyle, memurumuzun ve emeklimizin, ağustos
ayından bu yana geçen zamanını çalmışlardır,
boşa harcamışlardır. İnsanlarımızı,
artık, bu ıstırapla yaşamaya mahkûm
etmekten bir an önce vazgeçmemiz lazımdır;
onlara, en kısa zamanda bir çözüm getirmemiz
lazımdır. 

Biz, Cumhuriyet Halk Partisi olarak, Hükümeti,
daha kısa zamanda çözüm getirmeye zorlamak
amacıyla, bu sürenin iki aya indirilmesini öneriyoruz
değerli arkadaşlarımız. Bu konuda, bir
değişiklik önergesi de hazırlamış
durumdayız ve memurun, emeklinin sorunlarına bir
an önce çözüm getirilmesi görüşünde
birleşen tüm milletvekillerimizi, bu önerimizi
desteklemeye davet ediyoruz.

Şu hususa da dikkatleri çekmek istiyoruz:
Eğer, bu yetki kanunu çerçevesinde çıkarılacak
birtakım kanun hükmünde kararnamelerle, memura
ve emekliye zam yapılırken, tüketim mallarına
da, bunu takip eden günlerde zam yapılacaksa, biz,
bunun, sonuna kadar karşısında olacağız.
Burada da, daha önce izlediğimiz, kaşığıyla
verip, sapıyla çıkarma politikası
uygulanmamalıdır. Hükümet, memura kaşıkla
verdiğini, kepçeyle geri almamalıdır.
Hele hele bu zammın kaynağını, memurun,
emeklinin sahip olduğu birtakım zenginlikleri satışa
çıkararak karşılamaya, Hükümetimiz,
hiçbir şekilde kalkışmamalıdır;
bunu yaptığı anda karşısında
oluruz. 

Şu anda, Hükümetin Emekli Sandığının
sahip olduğu malları satmak suretiyle, devlet hazinesine
kaynak bulmak gibi bir girişimin içerisinde olduğunu
görüyoruz. Bu, Türkiye Cumhuriyetinin 70 yılda
ürettiklerine, 70 yılı aşkın bir
zamanda sahip olduklarına göz dikmek, onları
bir yıllık bütçe açığını
giderebilmek için gözden çıkarmak anlamını
taşır. Buna, kimsenin hakkı yoktur. Bu tür
girişimler, memuru, bir kere daha, aldığı
maaştan sevinmemeye, onun sevincini tadamamaya iter. Bunlara
müsaade etmeyeceğiz. Eğer, bunları yapmak
için yetki kanunu çıkarmak istiyorsanız,
eğer, bundan sonraki günlerde karşımıza
bunları getirecekseniz, vazgeçin arkadaşlarımız;
çünkü, bunlar, gerçekten, memurun maaşına
zam anlamını hiçbir zaman taşımıyor.


Size verilecek süre içerisinde, en kısa
zamanda; ama, memurun sahip olduğu zenginliklere göz
dikmeden onun durumunu düzeltiniz; onun zenginliklerine el
atmayınız. Memura zam yaptığınız
zaman, bu memura yaptığınız zammı,
tüketim maddelerine yapacağınız zamla bir
hiç durumuna en kısa zamanda indirmeyiniz. 

Burada, bazı arkadaşlarımız,
dün, bir tavuk bölüşümü hikâyesinden
söz ettiler. Yüce Meclis kürsüsünün
bu tür hikâyelerle işgal edilmesinde, biz, bu
Yüce Mecliste gösterilmesi gereken ciddiyete uygun hiçbir
yan göremedik; ama, ben, buradan, hemen şunu ifade
edeyim: Bazı arkadaşlarımız, bu Hükümetin
yüzde 50'ye ulaşan ölçüde zam yapmasıyla
övündüler. Böyle bir zam, seçim öncesi,
milletvekili genel seçimleri öncesi, Cumhuriyet Halk
Partisi ve Doğru Yol Hükümeti tarafından
da yüzde 50'ye ulaşan oranlarda yapıldı;
ama, bunu, tüketim maddelerine yapılan zamlar izlemedi.
Övünürken, geçmişteki bu durumu da
dikkate alınız. Bu zamları, geçmişte,
sizden çok daha iyi durumda yapanlar oldu ve yaptığını,
memurdan kaşıkla verdiğini kepçeyle geriye
almak...

(Mikrofon otomatik cihaz tarafından kapatıldı)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Araslı; süreyi uzatmıyoruz. 

OYA ARASLI (Devamla) - Diğer sözcülere
verdiğiniz 1 dakikalık eksüreyi de rica ediyorum.


BAŞKAN - Hayır efendim, yok... Kanunlarda...

OYA ARASLI (Devamla) - Bunu yapmadığınız
takdirde, tutumunuz hakkında söz istiyorum. 

BAŞKAN - Efendim, hangi tutumumdan?.. İçtüzüğe
göre hareket ediyoruz, bunun tutumumla ilgisi yok ki...

M.FATİH ATAY (Aydın) - Sayın
Başkan, 1 dakika daha eksüre verseniz ne olur!..

OYA ARASLI (Devamla) - Başkanın tutumu
hakkında söz istiyorum.

BAŞKAN - Söz vermiyorum. 

Lütfen; oturur musunuz...

OYA ARASLI (Devamla) - Bu, sizin takdirinize kalmamıştır;
İçtüzük gereğince bana söz vermek
zorundasınız. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Trafik
lambası gibi, kırmızı yandı
dur, yeşil yandı geç!..

BAŞKAN - Vermek zorunda değilim... Buyurur
musunuz efendim...

OYA ARASLI (Devamla) - Vermek zorundasınız...


BAŞKAN - Hanımefendi, vermiyorum...


OYA ARASLI (Devamla) - İçtüzük
gereğince tutumunuz hakkında... 

BAŞKAN - Siz geçin yerinize...

OYA ARASLI (Devamla) - Bu Meclisi yönetmek konusunda
sizden söz istediğim kadar... 

BAŞKAN - Sayın Araslı; lütfen...


OYA ARASLI (Devamla) - Bu, takdirinize açık
bir konu değildir, vermek zorundasınız, oya
dahi sunamazsınız... 

BAŞKAN - Kürsüyü bırakır
mısınız...

OYA ARASLI (Devamla) - Siz, burada, İçtüzüğe
saygılı olmadığınız takdirde...


BAŞKAN - Efendim, bir hanımefendisiniz;
lütfen... Yerinize oturur musunuz? Size saygı duyuyorum.
Buyurun...

OYA ARASLI (Devamla) -  Ben yerime oturuyorum; ama,
sizin, İçtüzüğe saygınız
olmadığı... 

BAŞKAN - Efendim, süreniz bitti. Lütfen
oturur musunuz... (DYP ve RP  sıralarından alkışlar)

OYA ARASLI (Devamla) - Bakın, burada, benden
önce konuşan bir arkadaşa 1 dakika daha eksüre
süre verdiniz. 

BAŞKAN - Efendim, aynı şeyi kanun
müzakerelerinde yapmıyorum. 

OYA ARASLI (Devamla) - Bakın, burada, yorum
yaptınız. Benden önce konuşan arkadaşa
1 dakika eksüre verdiniz. Ayırım yapıyorsunuz;
kınıyorum bu davranışınızı...


BAŞKAN - Arkadaşlar, benim kanun müzakerelerinde
süreyi uzatmadığımı, uygulamalarımı
biliyorsunuz; ama, bundan önceki bazı gündemdışı
konuşmalarda, bir de kararlar üzerinde yapılan
konuşmalarda süreyi 1'er dakika uzatıyorum;
ama, bu, takdirimi, her zaman bu yolda kullanacağım
anlamına gelmez. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Yani,
gündemdışı konuşmalar, yasaların
tartışılmasından daha mı önemli?


BAŞKAN - Önemli tabiî... 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Burası
yasama organı... En önemlisi yasama görevidir.


BAŞKAN - Zaten, eğer, burada ayrılan
süre içerisinde, kanun üzerinde, madde üzerinde
görüşülse, o süre bin kere yeter; ama,
arkadaşlarımız, buraya çıkınca,
konuyu bir tarafa bırakıyorlar, hep genel siyasetlerden
bahsediyorlar. Alın, tutanakları okuyun. 

ALİ DİNÇER (Ankara) - Milletvekillerinin
ne yapacağına siz karar veremezsiniz. Toleranslı
olmak zorundasınız. 

BAŞKAN - ANAP Grubu adına, Sayın
Biltekin Özdemir; buyurun efendim. (ANAP sıralarından
alkışlar) 

ANAP GRUBU ADINA BİLTEKİN ÖZDEMİR
(Samsun) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
devlet memurları ve kamu görevlilerinin özlük
haklarında iyileştirme yapmak amacıyla, Hükümet
tarafından hazırlanan ve Büyük Millet
Meclisince kabul edildikten sonra, düzenlenmesinde, Anayasaya
çeşitli aykırılıklar olması
sebebiyle iptal edilmiş olan tasarının yerine,
bu defa, Anayasa Mahkemesinin önerilerine uygun olarak hazırlandığı
ifade edilen bir tasarıyla karşı karşıyayız
ve şu anda Hükümetin metninin 4 üncü
maddesini tartışıyoruz. Burada, Hükümete,
yayımlandığı tarihten itibaren dört
ay içerisinde bazı düzenlemeler yapılması
konusunda yetki talep edilmektedir. 

Bakanlar Kurulu, normal olarak, hepinizin de bildiği
gibi, kanun hükmünde kararnamelerle gelir artırıcı
düzenleme yapamaz; çünkü, gelir artırıcı
düzenlemelerin kanunlarla olması gerekir. Bu, Anayasanın
amir bir hükmüdür. Anayasanın bir başka
amir hükmü, herhangi bir şekilde gider artırmayı
gerektirir düzenleme yaparsanız, onun da kaynağını
göstermek zorundasınız. Bu da Anayasanın
açık bir hükmü. 

Şimdi, bu iki hükmü karşılaştırdığınız
zaman, normal olarak, Bakanlar Kurulunun şu yetkisini kullanabileceği
fiilî tarih, esas itibariyle 31 Aralık 1996'dan sonra
olmamalıdır. Niçin; çünkü,
bu artışlar 1997 yılı bütçesinden
karşılanacaktır ve 1997 yılı
bütçesi de yukarıda görüşülmektedir,
önümüzdeki hafta huzurunuza gelecektir. 

Bir iki noktayı arz edeyim: Birincisi; siz,
eğer, devlet memurlarının özlük haklarını,
geçim koşullarını düşünerek
durumlarını iyileştirmeyi düşünüyorsanız,
yukarıda, Plan ve Bütçe Komisyonunda, devlet
memurlarının aylıklarının iyileştirilmesini
sağlayan katsayıların yükseltilmesi konusunda,
bizim, anamuhalefet partisi olarak vereceğimiz önergeye
destek veriniz, hep beraber iyileştirelim. Bu bir cümlelik
önergedir. Eğer, niyetiniz, hakikaten memurların
durumunu iyileştirmek ise, onu, orada gösteriniz; ama,
niyetiniz o değil, arz edeyim. Niçin; onu da açıklayayım:
Ağustos ayında devlet memurlarına, özlük
hakları için 91 küsur trilyon lira aylık
ödenmiştir. Eylül ayında ödenen miktar
ise 100 trilyon lirayı geçmiştir. Ekim ayında
da 93 trilyon lira ödenmiştir. Bunların en düşüğünü
alsak bile, 1997 yılında sıfır zam
yapmanız halinde, devlet memurlarına önümüzdeki
yıl 1,1 katrilyon lira ayırmak zorundasınız.


Şimdi, enflasyon hedefiniz ortalama yüzde
65'dir. Eğer bu yüzde 65 ortalamayla, sınırlı
olarak iyileştirmeyi yapsanız bile -ortalama enflasyon
kadar- 1,1 katrilyon liranın yüzde 65 fazlasını
ödemeniz gerekmez mi; gerekir; ama, siz, bütçenize
ne koymuşsunuz hesap ettiniz mi? Yüzde 50'lik bir iyileştirme
koydunuz, yüzde 53'lük bir iyileştirme koydunuz.
Binaenaleyh, siz, ortalama enflasyon hedefiniz kadar dahi, kamu
çalışanlarının ve emeklilerinin
durumlarını iyileştirecek kaynağı
bütçenizde öngörmemişsiniz. Bunu,
dikkatlerinize sunuyorum. 

Sayın milletvekilleri, kaldı ki, öbür
taraftan, bir de, bazı kamu görevlilerinin ücretlerinde
-işte, yargı mensuplarına, üniversite
mensuplarına, kamu üst yönetiminde görev
alanlara, belki emniyet görevlilerine- normal artışların
dışında iyileştirme yapmayı düşünüyorsunuz.
Bunun gerektirdiği külfeti de düşünürseniz,
siz, normal devlet memurlarının ücretlerinde,
yüzde 50'nin altında -yani, öngördüğünüz
enflasyon hedefinizin 15 puan altında- bir iyileştirme
yapacaksınız. Buna, lütfen müsaade etmeyiniz.
Yukarıda ayrıntılı bir biçimde
anlattık, ilgili bakanlara anlattık, ilgili görevlilere
anlattık; ama, sadece anlatmakla kaldık; anlatmaya
da devam edeceğiz.

O nedenle, burada yapmak istediğiniz düzenleme,
memurları umuda sevk ediyor; ama, sadece umut veriyor.
Ümit ederim, bu düzenlemeleriniz, 1997 yılının
belli süresine kadar, günü gün etmeye yönelik
siyasî amaçlı yaklaşımları
içermez; temennim budur. 

Sayın milletvekilleri, işaret edeceğim
bir başka nokta: Bugünkü tartışmalarda
dinlediğimiz Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanımız Sayın Çelik, Türkiye'de,
bütün aileleri hakikaten üzen bir yarışma
sınavı açmıştır, Sosyal
Sigortalar Kurumuna alacakları 2 500 kişi için.


Değerli milletvekilleri, Hükümete de
arz ediyorum; gayet açıktır ki, bugün,
Türkiye'de, alacağınız bir tek eleman için
dahi onbinlerce başvuru gelir. Niçin; çünkü,
Türkiye'de, son yıllarda, devlette, yatırım
politikaları iflas etmiştir; işsizliği
azaltıcı, ciddî hiçbir yatırım
yapılmamış, mevcut şantiyelerin işlerliğini
sağlayacak düzeyde kaynak bile öngörülmemiştir.
Ne yazık ki, bu, geriye doğru dört - beş
yıla kadar da uzanmaktadır. 

1991 ve önceki yıllar ortalamalarını
lütfen inceleyiniz; devlet, altyapı yatırımları
için, gayri safî millî hâsılanın
ortalama yüzde 8 ilâ 12'si oranında yatırım
yapmıştır. 

Değerli milletvekilleri, bugün bu oran ne
kadardır biliyor musunuz; yüzde 2'nin altına
düşmüştür. Şimdi, reel yatırımların
bu kadar düştüğü bir ekonomide ne olur;
işsizlik diz boyu olur. Kamuyu küçülteceğim
diye, yeterli önlemler alınmadığı
için kamunun kapılarını da kapatırsanız
ne olur aileleler; işsizlik artar, umutsuzluğa düşerler.
İşte, üzülerek tespit ediyoruz ki, bugünkü
Türkiye tablosu, böyledir.

Çalışma Bakanımız
bir sınav açıyor, 2 500 kişi alacak;
90 bin başvuru var. Aslında, duyurulara biraz daha
vakit ayrılsaydı, emin olunuz, bu 90 bin başvuru
190 bin kişiye çıkardı; haberdar olamayanlar
da var bundan.

Şimdi, ben, Hükümetten rica ediyorum;
insanlarımızı mutsuz ettikleri gibi, bir
de umutsuz etmesinler. Ne yapalım; şu sınavlarda,
devlet idaresi ciddiyetini sağlayacak bir yöntem geliştirelim.
Bugün, bu yönteme her zamankinden daha çok ihtiyacı
vardır devletin. Burada herhangi bir siyasî mülahaza
değerlendirilmemesi gerekir. Ne yapalım; zararı
yok, üç ay sonra alalım; fakat, ciddî
olalım devlet olarak.

Bu sınavları, hiç kimsenin üzerine
gölge düşüremeyeceği -tıpkı
üniversiteye giriş sınavları gibi- objektif
bir usule bağlayalım. Üniversite mezunlarının,
ihtiyacımız varsa lise mezunlarının;
daha alt kademedeki ortaokul, ilkokul mezunlarımızın
sınavlarını ayrı ayrı yapalım
ve bu birinci genel yarışma sınavını
aşanlar arasında, kuruluşlar, kendi iç
uzmanlık alanlarına ve öngördükleri
işlevlere uygun olarak ek sınavlarını
da yapabilsinler. Böylece, devlet, vatandaşına,
siyasî parti farkı gözetmeden, tarafsız
ve şefkatli davrandığını ispat
etsin; göstersin. Milletvekilleri olarak siz de huzursuz
olmazsınız. Hepinize torpil geliyor “aman beni
de işe aldırın; aman şunu da işe
koydurun” diye. Birisini işe koyduğunuz zaman ise,
koyduramadıklarınız için, eminim en
çok değerli milletvekilleri, sizler huzursuz oluyorsunuz.
Buna hepimiz muhatabız. Bu itibarla, Hükümete
öneriyorum; malî düzenlemelerini yapacaksa, 31
Aralıktan önce yapsın; bunun kaynağını
doğru dürüst hesaplasın. Kamuya alınacak
memurların da sınavlarını objektif
kurallara bağlamak için, işte bu yekti kanunu,
aynı zamanda, kendisine bir yetki de vermektedir, imkân
da vermektedir. 

Bu duygu ve düşüncelerle, şahsım
ve partim adına hepinizi saygılarımla selamlarım.
(ANAP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN -Teşekkür ederim Sayın
Özdemir.

Sayın milletvekilleri, aslında, bir
kanunun tümü üzerinde yapılan müzakerede,
o kanunun kapsamına giren konuların genel politikası
irdelenebilir. Önümüzdeki madde nedir; kanun hükmünde
kararnamenin yetki süresidir. Anayasanın 91 inci maddesinde
ne diyor; Bakanlar Kuruluna yetki verildiği zaman, kanun hükmünde
kararname çıkardığı zaman yetkinin
süresi belirlenir. Burada dört aylık bir süre
belirlenmiş. Buraya çıkacak hatibin, bana
göre, bu dört ay mı olmalı, bir sene mi
olmalı, bir gün mü olmalı; bunu tartışmalıdır.
Yoksa ki, devletin genel personel politikasını bu
maddede tartışamayız. Genel olarak böyle
olması lazım. 

Rica ediyorum; arkadaşlarımız
konuya bağlı olarak konuşsalar... 

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu)- Sayın
Başkan...

BAŞKAN - Sayın Başesgioğlu,
bakın, bu, hepimizin görevi. Bu Meclisi en verimli
bir şekilde çalıştırmak hepimizin
görevi. İstiyorsanız İçtüzüğü
değiştirin ve deyin ki “kürsüye çıkan
her milletvekili her istediği konuyu konuşur.”
Biz de ona göre rahat ederiz... Kanunun maddeleri üzerinde
gruplar 10'ar dakika konuşur; milletvekili 5 dakika konuşur
diye İçtüzüğe koymuşuz... Ben,
bunu 11'e çıkarmıyorum diye; insanların
burada bana bağırmaya hakkı var mı; yok.


MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Sayın Başkan, madde o kadar kapsamlı ki...
Konuşmacılar, sayın milletvekilleri, mutlaka
o konulara değinmek zorundalar... Yani, bu yetkiyle dört
aylık süre içerisinde kaç tane kararname
çıkarılacak?

BAŞKAN - Efendim, onun geneli üzerinde
konuşulabilir; ama, maddeye bağlı konuşmak
zorundayız.

MURAT BAŞESGİOĞLU (Kastamonu) -
Size dokunduğu zaman hemen itiraz ediyorsunuz.

BAŞKAN - DSP Grubu adına, Sayın
Metin Şahin; buyurun. (DSP sıralarından alkışlar)

Süreniz 10 dakikadır Sayın Şahin.

DSP GRUBU ADINA METİN ŞAHİN (Antalya)
- Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Memurlar,
Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların Emeklilerinin
Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısının 4 üncü
maddesini görüşüyoruz. Demokratik Sol Parti
Grubu adına, görüşlerimizi açıklamak
üzere söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.

Değerli arkadaşlar, tasarı sunuşunda
Hükümet, hep, ısrarla bir konuyu vurguluyor ve
“bizim bu tasarıdan maksadımız amacımız
şudur; çalışanların ücretlerini
yükseltmek istiyoruz. Geçmiş zaman içinde
önemli aşınmalar oldu, mağduriyetler ortaya
çıktı; bunu düzeltmek istiyoruz”
diyorlar; doğrudur. Biz de, çalışanların
ücret artışlarına karşı
değiliz; bilakis, ülkenin gerçeklerine uygun olacak,
ortaya çıkan yüksek enflasyon, durmadan gelen
zamlar ve ücretlerdeki gerilemeleri giderecek, belirli bir
yaşam düzeyini insanlara tutturabilecek ve özellikle
dargelirlilerin, sabit gelirlilerin ücretlerinde bu yönde
yapılacak düzenlemelere, yükseltmelere destek
olacağımızı, olmak istediğimizi her
fırsatta vurguluyoruz. Bu anlamda, Hükümetin
istismar eden yaklaşımlarını kabul
etmiyoruz. Bunu, açıklıkla dile getirmek
istiyorum. Hükümet, muhalefetin ve Demokratik Sol Partinin
bu yöndeki tavır ve girişimlerini hep engellemek
olarak ortaya koyuyor. Buna katılmadığımızı,
bunun doğru olmadığını açıkça
söylemek istiyorum. 

Biz, burada, iki konuda, hassasiyetle, Hükümetle
birlikte olmak istediğimizi vurguluyoruz. Bunların
bir tanesi; böyle bir düzenlemede Hükümetin,
tek başına değil, Parlamentonun bütününü
teşkil eden tüm grupların katkısının
alınmasının doğru olacağında
ısrar ediyoruz. 

Bir diğer ısrar ettiğimiz husus nedir;
hukukîlik arıyoruz. Bu bakımdan, bizim engellemek
gibi bir kastımız, niyetimiz kesinlikle yoktur.
Hükümet, şimdi, bir gecikme söz konusudur;
bunu, bir an evvel telafi edelim gibi bir yaklaşım
içinde; am, şunu da tespit etmemiz lazım:
Eğer, bir gecikme varsa, bu, muhalefetin engellemesinden ve
tavrından değildir; Hükümetin kendi tutumundan
dolayıdır. Bakın, biz, ağustosta yaptığımız
iki görüşmede de, hep ısrarla aynı
nedenleri dile getirdik; bunun hukukî uygunluğu yoktur;
Parlamentonun birlikte çalışarak, üreterek,
bir görüş oluşturmasını ve
de bu konuda bir mutabakat sağlanmasının gerektiğini,
bu yönüyle de eksik olduğunu ısrarla vurguladık.
Hükümet, bizim bu düşüncelerimize katılmadı;
ama, sonuçta ne oldu, önce, Sayın Cumhurbaşkanı
bunu iade etti, ikinci aşamada da Anayasa Mahkemesi iade
etti. Sonuçta; yapılan iş, muhalefetin engellemesi
değildir, muhalefetin muhalefet yapması değildir;
gecikme hukukîlikle ilgilidir. Bunu, özellikle tespit
etmek gerektiği kanısındayım. 

MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) - Madde üzerinde
konuş... Madde üzerinde...

BAŞKAN - Müdahale etmeyin... Rica ediyorum...


MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) - Genel konuşuyor,
Başkan...

METİN ŞAHİN (Devamla) - Siz anlarsanız,
madde üzerinde konuşuyorum ben. 

MEHMET SIDDIK ALTAY (Ağrı) - Siz anlatamıyorsanız...

METİN ŞAHİN (Devamla) - Ben anlatıyorum;
sizden öğrenecek değilim. 

Dünkü, görüşmelerde, yine,
ben, bu konuda, muhalefet olarak, uzlaşmadan yana olacağımızı;
yani, katkı koymaya, birlikte çalışmaya
hazır olduğumuzu söyledim; ancak, Sayın
Bakan “bunun uzlaşmayı gerektiren bir yanı
yoktur, buna destek olun” gibi söz söyledi. Gerçekten,
bu, kendi takdirleri, bir şey diyemiyorum, ya bizi yanlış
anladılar ya da yanlış bir tutum sergilediler.


Değerli arkadaşlar, burada, dört aylık
süre isteme, bir çelişkiyi de beraberinde getiriyor.
Neden; bildiğiniz gibi, temmuz ayından beri bu konu
gündemde. Eğer, temmuz ayından beri bu konu gündemdeyse,
Hükümetin bu konuda bir hazırlığı
var demektir, bir şeyleri bitirmek istiyor demektir. Temmuzdan
bu yana dört ay geçti; eğer, bir hazırlığımız
varsa, niye, yeniden bir dört ay daha istiyoruz... Zaten,
o zaman da benzer süreyi istemiştiniz. Bunu bir ayda
tamamlarız; hemen bir ayda tamamlarız... Ha, eğer,
siz, dört ayı isteyerek, bu işleri yeniden yapmaya
niyetliyseniz, demek ki, hiçbir hazırlığınız
yok, samimiyetiniz yok. Bu çelişkiyi, gerçekten,
ortaya koymak lazım. Bu bakımdan, dört aylık
süre doğru değil; çünkü, dört
aylık süre içinde bu yetki tasarısı
yasallaştığında... Ola ki, Hükümet,
bu dört aylık süre içinde ücret düzenlemesi
yapma niyetiyle yola çıkıp, başka şeyleri
de yapabilir; çünkü, yazın, hepimizin
bildiği gibi, bu konu görüşüldükten
sonra, Hükümet, çok önemli üç
konuda kanun çıkardı ve bunlar, hep, çalışanlara
ait, memurlara aitti. Neydi bunlar; sosyal ihtiyaçları
karşılamada, ücretler yetersiz kaldığında,
bir katkı olması için düşünülen
lojmanları, dinlenme tesislerini satış kararını
aldı. Memurlara önemli bir engel... Önemli bir
sosyal amaçlı katkıyı ellerinden aldılar.
Yine, ne yaptılar; yine, alınteriyle, kendi primleri,
çalışanların ücretlerinden kesilen
primlerle ortaya çıkarılmış
Emekli Sandığının mal varlıkları
ile SSK'nın mal varlıklarının satış
kararı alındı. Bunlar, hep, çalışanlara
haksız sonuçlar doğuracak uygulamalardır
ve tabiî ki, yine, hep beraber, burada uzun tartışmalarını
yaptığımız Tasarrufu Teşvik Fonundaki
kesintiler açıkça gasp edildi; yani, çalışanların
hakları gasp edildi. 

Değerli arkadaşlar, sözümü
şöyle tamamlamak istiyorum: Eğer, Hükümet,
gerçekten samimîyse ve sırf ücret artışına
yönelik bir uygulama yapmak istiyorsa, geçen dört
aylık süre içinde mutlaka bir hazırlığı
vardır. Bu hazırlığı hayata geçirebilmek
için bir ay yeterlidir. Ayrıca, Sayın Biltekin
Özdemir'in de ifade ettiği gibi, bütçeyi
Komisyonda görüşüyoruz; yarın, Maliye
Bakanlığı bütçesini de görüşeceğiz;
bir hafta on gün sonra da, burada, Genel Kurulda sonuçlandıracağız.
Ücret artışlarının düzenlenmesini
isteyen bir Hükümet bu konuda hazırlıklıdır;
bunu, hem Komisyonda hayata geçirir hem de önümüzdeki
haftadan itibaren, burada, Genel Kurulda yapacağımız
1997 yılı bütçesi müzakerelerinde
hayata geçirir. Bu konuda samimî olmak lazım.
Biz, samimî olduğunuza inanmak istiyoruz. Bunun kanıtı
ortada; bunu gerçekleştirme olanağınız
var. Yoksa, ortaya çıkıp da, siz bizi engellemek
istiyorsunuz, siz geciktiriyorsunuz; siz, çalışanlara
ücret verilmesinden yana değil misiniz; siz, emekten
yana değil misiniz gibi demagojilere gerek yok. Biz hazırız,
her türlü katkıya hazırız; yeri,
burası; yeri, yarın görüşeceğimiz
Plan ve Bütçe Komisyonu. Samimiyseniz, gelin, destek
olalım, yardımcı olalım. 

Teşekkür ediyor, saygılar sunuyorum
ve tasarıya ret oyu kullanacağımızı
bilgilerinize sunuyorum. (DSP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Şahin.

Gruplar adına konuşmalar bitmiştir.

Şahısları adına, Isparta
Milletvekili Sayın Mustafa Köylü?.. Yok.

Sayın Mehmet Keçeciler, buyurun efendim.

Süreniz 5 dakika.

MEHMET KEÇECİLER (Konya) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte
bulunduğumuz tasarının 4 üncü maddesi,
yetki kanununun süresini göstermektedir. Burada, tasarıyla
istenen süre dört aydır; yani, dört ay boyunca
Hükümet kanun hükmünde kararnameler çıkarabilsin
denilmektedir. Oysa, Anayasa Mahkemesinin verdiği kararlarda
üç unsurun altı önemle çizilmektedir.
Nedir?.. Yetki kanunu çıkarırken Meclisin
dikkat etmesi gereken hususlar şunlardır: Önemli
olacak, zorunlu olacak, ivedi olacak. 

Şimdi, Anayasa Mahkemesi bir yetki kanununu
iptal ederken, üç aylık süreyi “ivedi”
şartına aykırı bulmuş. Anayasa
Mahkemesi, kararında, “Kanun çıkarma
süresinden daha kısa bir süre olacak. Eğer,
o süre içerisinde Parlamentodan kanun çıkarılabiliyorsa,
onu kanun olarak çıkaracaksınız. Eğer,
bunu, kanun hükmünde kararnameyle yapıyorsanız,
bu, Meclis yetkisinin devri anlamına gelir. Dolayısıyla,
sizin bu işi yapmanız mümkün değildir;
kanun hükmünde kararname kapsamına girmez; yetkinizi
de devredemezsiniz, hükümet olarak Meclisin yetkisini
kullanamazsınız” diyor. Ama, buna rağmen,
 bu kararları hiç tetkik etmeden, araştırmadan
gelip burada “dört ay” diye ısrar ediyorsunuz.
Kanun hükmünde kararnameleriniz şu anda elinizde
hazır olacak, yürürlüğe girdiği
anda da bunları yürürlüğe koyacaksınız.
Bunun için, onbeş gün, bir ay yeter, artar bile.
Yani, hulasa, Anayasa Mahkemesinin aradığı,
şu Yüce Parlamentoda, komisyon toplantıları
da dahil, bir kanunun çıkarılması
için ne kadar süre geçiyor ise, o süreden
fazla bir süre alamazsınız; aldığınız
takdirde, Meclisin yetkisini alıyorsunuz demektir. Anayasa
Mahkemesi böyle düşünüyor; müstakar
içtihatları var, bu içtihatlara dikkat etmiyorsunuz,
sonra da, gelip, sizi burada tenkit ettik mi bize kızıyorsunuz.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Canın
sağ olsun.

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Biz sizi
ikaz ediyoruz, doğru bir iş yapın diyoruz, yapacağınız
iş Anayasa Mahkemesi kararlarına uygun olsun diyoruz.


Şimdi, değerli arkadaşlarım,
aslında, bu konuda Meclisin yetkisini almanıza gerek
yok. Çıkardığınız kanunun
da bu sene için pratik bir faydası yok; Hükümetin
açıkladığı, deklare ettiği
programa göre de bir faydası yok. 

Bakın, izah edeyim: Şimdi, siz genelge
gönderdiniz, bütün harcamaları durdurdunuz;
sadece ve sadece, mevcut kanunlara göre verdiğiniz maaşı
yıl sonuna kadar zor ödeyeceksiniz. Maliyenin durumu
bu.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Nereden
biliyorsun...

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Yani,
şu kanun çıksa, yarın yürürlüğe
girse, memurun durumunda iyileştirme yapabilecek bir haliniz
yok, mecaliniz yok, imkânınız yok; dolayısıyla,
memurları, buraya gelip kandırmayın. Şu
kürsüden konuşup, devletin memurlarına
“işte, biz memurun maaşını artıracaktık;
ama, ah o munafık muhalefet yok mu, onlar, böyle gelip,
bizi zora sokuyorlar” filan demeyin yani. Yok, böyle
bir imkânınız yok; bunu yapamazsınız.

AHMET DERİN (Kütahya) - Var, var...

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Şimdi
“denk bütçe yapacağız” diyorsunuz.

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Bravo (!..)

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Bir dakika...


“Denk bütçe yapacağız”
diyorsunuz; bütçeyi sevk ettiniz, yarın bağlanacak,
oradaki ödenekler belli. Şimdi, siz enflasyon oranında
zam yapsanız, vazgeçtim iyileştirmeden, vazgeçtim
geçmiş yılların kayıplarını
telafi etmenizden -arkadaşımız burada hesabını
size söyledi- 1,1 katrilyon ödeneğe ihtiyacınız
var, o da sizin bütçenizde yok. (RP sıralarından
“var var” sesleri) Ya denk bütçe fikrinizden
vazgeçeceksiniz veyahut da bunu tatbik edeceksiniz; bu,
bu kadar basit, açık. 

ÖMER EKİNCİ (Ankara) - Çantada
duruyor...

MEHMET KEÇECİLER (Devamla) - Bütçenize
koysaydınız kaynağınızı...
Bütçeniz komisyonda, gözümüz görüyor,
hesapları yapıyoruz; ama, siz, rakamları
alt alta toplayıp, bu işin üstesinden gelemiyorsunuz.

Değerli arkadaşlarım, hulasa, getirdiğiniz
tasarının politik gösteriden başka hiçbir
tarafı yoktur, Anayasaya da aykırıdır;
o yüzden, ret oyu vereceğiz.

Hepinize saygılar sunuyorum. (ANAP, DSP ve
CHP sıralarından alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Keçeciler.

4 üncü madde üzerindeki konuşmalar
bitmiştir. 

Maddeyle ilgili bir önerge var; okutuyorum:

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Görüşülmekte olan 144 sıra
sayılı yetki kanunu tasarısının
4 üncü maddesinin aşağıdaki şekilde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.

“Madde 4. - Bu Kanunla Bakanlar Kuruluna verilen
yetki, Kanunun yayımından itibaren iki ay süreyle
geçerlidir. Bu süre içinde Bakanlar Kurulu,
Kanunun kapsam maddesindeki sınırlar çerçevesinde
birden fazla kanun hükmünde kararname çıkarabilir.”

 Oya Araslı Atilâ Sav Nihat Matkap

 İçel Hatay Hatay

 Önder Sav Altan Öymen

 Ankara İstanbul

BAŞKAN - Komisyon önergeye katılıyor
mu efendim?

PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ
SAİT AÇBA (Afyon) - Katılmıyoruz Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Hükümet?..

DEVLET BAKANI LÜTFÜ ESENGÜN (Erzurum)
- Katılmıyoruz Sayın Başkan.

BAŞKAN - Hükümet ve Komisyon önergeye
katılmıyor.

Önerge sahipleri, konuşacak mısınız,
yoksa gerekçe mi okunsun?

NİHAT MATKAP (Hatay) - Gerekçe okunsun
Sayın Başkan.

BAŞKAN - Gerekçeyi okutuyorum:

Gerekçe:

Anayasa Mahkememizin kararlarına göre,
kanun çıkarmaya yetecek bir süre için
yetki verilmesi Anayasaya aykırıdır. Dört
aylık bir sürenin konuyla ilgili kanunları
çıkarmaya yeteceği ortadadır. Bu nedenle,
tasarı metninde yetki süresiyle ilgili hükmün
Anayasaya aykırı olacağı düşünülerek
böyle bir öneride bulunmak gereği duyulmuş
ve yetki süresi iki aya indirilmiştir.

BAŞKAN - Önergeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Önerge kabul
edilmemiştir. 

4 üncü maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 4 üncü
madde kabul edilmiştir. 

5 inci maddeyi okutuyorum. 

Yürürlük

MADDE 5.- Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..

NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın Başkan,
Grup adına söz istiyorum. 

BAŞKAN - CHP Grubu adına, Sayın
Nihat Matkap; buyurun. 

Sayın Matkap, süreniz 10 dakika. 

CHP GRUBU ADINA NİHAT MATKAP (Hatay) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte
olduğumuz 144 sıra sayılı Memurlar, Diğer
Kamu Görevlileri ile Bunların Emeklilerinininörüşülmesi
sırasında söz alan, Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı büyük bir olasılıkla,
biraz sonra, Meclisimizce kabul edilecek ve birkaç gün
içerisinde yürürlüğe girecektir. 

Nitekim, muhalefet partilerine mensup milletvekilleri
-özellikle, grup başkanvekillerinin, bugün, Danışma
Kurulunda yaptığı toplantıdan söz
etmek istiyorum- bu kanun tasarısının bugün
görüşülmesi için süre uzatımına
da onay verdi. 

Değerli milletvekilleri, tasarının
görüşülmesi sırasında söz
alan iktidar partilerine mensup bazı milletvekili arkadaşlarımız,
özellikle, muhalefet partilerinin, bu yasa tasarısının
görüşülmesi sırasında yapmış
olduğu muhalefet nedeniyle, memurların ve emeklilerin
malî ve sosyal haklarında iyileştirme yapılmasını
geciktirdiğini ifade ettiler. Hatta, eğer, bu konuda muhalefet
engelleme yapmasaydı, bu iyileştirmeler ağustos
ayından itibaren yürürlüğe girecekti”
şeklinde birtakım beyanlarda bulundular. Tabiî,
ben, bu arkadaşların bu açıklamalarını
iyi niyetle yaptıklarını düşünüyorum.
Ne var ki, değerli arkadaşlarım, eğer muhalefet
partileri, geçmişte olduğu gibi, bugün de
görevlerini yapmasalardı, belki bu tasarı birkaç
gün sonra da yürürlüğe girmeyecekti, yine
Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilecekti.

Bakınız, ağustos ayında
Hükümet tarafından sevk edilen 96 sıra
sayılı tasarıda, Hükümet, kamu
personelinin malî, sosyal ve diğer hakları ilea
istihdam usul ve esaslarını yeniden şekillendirmeyi
öngören bir tasarı sunmuştu. Parlamentonun,
bu kadar geniş yetkileri Hükümete vermesi, tabiî
ki mümkün değildi. Nitekim, iktidar partileri direndi
ve sonuç ortada, Sayın Cumhurbaşkanımız,
yeniden görüşülmesi için bu kanunu
Büyük Millet Meclisine sevk etti. Buna rağmen, arkadaşlarımız
gereken dersi almadı, en son Anayasa Mahkemesi iptal etti
ve gecikme bu nedenle oldu. Yani, eğer burada bir gecikme
söz konusu ise, bu gecikmenin sorumluları iktidar
partileridir. Bunun böyle bilinmesinde yarar görüyorum.

Değerli arkadaşlarım, nitekim, şimdi
görüştüğümüz tasarıda
Cumhuriyet Halk Partisinin birtakım müdahaleleri oldu.
Eğer bu müdahaleler olmasaydı, yine Anayasa Mahkemesinden,
büyük bir olasılıkla, kanunlaşacak
olan bu tasarı da geri dönecekti, iptal edilecekti.
Bu uyarılarımız üzerine, Doğru Yol
Partisine mensup milletvekili arkadaşlarımız,
2 nci maddeyle ilgili, “kapsam” maddesiyle ilgili, Hükümete
tanınan yetkilerin daraltılması için
önerge verdi ve bu önerge kabul edildi. Böylece,
bu tasarı, kısmen, Anayasa hükümlerine
uyumlu hale geldi. 

Değerli arkadaşlarım, hak verirsiniz,
anlayışla karşılarsınız
ki, bu Hükümete, sayıları 2 milyona yaklaşan
kamu çalışanlarının geleceklerini
belirleme yetkisi veremezdik; çünkü, bu Hükümet,
çalışanlarla ilgili tespit ettiği politikalarda
sürekli tutarsızlık göstermektedir. Bakınız,
bunun iki somut örneği var, sanıyorum Refah Partili
milletvekillerim de bu iki somut örneğe katılır.
Anımsarsanız, Temmuz 1996'da memurlara yüzde
50 düzeyinde bir zam yapıldı. Tabiî,
bu beklenen bir zamdı. Ancak, Sayın Başbakan
çıktı dedi ki: “Biz, diğerleri gibi
kaşıkla verip kepçeyle almayacağız.”
Keşke kepçeyle alsaydı, tencereyle aldı.
Hiçbir önemi kalmadı. Bakınız,
1996 yılında, memur maaşlarına sadece
yüzde 50'lik bir artış yapıldı,
enflasyon yüzde 90.

SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - 1994'de ne yapıldı?..

ABDULKADİR ÖNCEL (Şanlıurfa)
- Altı ay için siz ne yaptınız?..

NİHAT MATKAP (Devamla) - Bakınız,
tamamen, yüzde 40'lık bir ezilme payı var.
Adil düzenle ne kadar bağdaşır bu, bilemiyorum.
Ekonomiyle ilgili herhangi bir tasarı gelince, bu konuyu
da konuşacağız.

İkinci bir tutarsızlığı
anlatayım size. Bakınız, 1997 yılı
personel politikasıyla ilgili, Sayın Başbakan
bir açıklama yaptı, dedi ki: “1997 yılı
ocak ayında, kamu çalışanlarının
maaşlarının artışıyla
ilgili eşelmobil sistemini uygulayacağız.”
Hepiniz hatırlıyorsunuz. O neydi; 1997'de, ocak,
şubat, mart ve diğer aylarda, fiyatlarda meydana gelen
artışların aylık olarak memur maaşlarına
yansımasıydı. Hatta, Sayın Başbakan
biraz daha ileri gitti, dedi ki: “Bu artışları
dolara endeksleyeceğiz.” 

AHMET DERİN (Kütahya) - Doğru.

NİHAT MATKAP (Devamla) - Gerçekten
alkışlandı bu fikri. Hemen akşamı,
ekonomiden sorumlu Devlet Bakanı Sayın Ufuk Söylemez
“Sayın Erbakan yanılmış”
dedi. 

ÖMER EKİNCİ (Ankara) -  Sayın
Matkap, üçüncü baskı oldu.

NİHAT MATKAP (Devamla) - “Tüketici
endekslerini, TEFE'yi esas alıp artıracağız”
dedi. Hadi, ona da razı olduk. Ardından, Sayın
Maliye Bakanı çıktı,  dedi ki: “Yok;
eskiden nasıl olmuşsa, biz de bu sene öyle yapacağız;
ocak ayında yüzde 30'luk bir zam yapacağız;
daha sonra bakacağız.” Dikkat edin, söylem-eylem
tutarsızlığı çok. O nedenle Hükümete
güven duymuyoruz. Kaldı ki, 2 milyon kamu çalışanının
kaderini bu Hükümete teslim edemezdik. 

Değerli arkadaşlarım, Sayın
Hükümete son olarak şunu önermek istiyorum:
Anımsarsanız, bu yetki kanunu tasarısı
Meclise ilk sevk edildiğinde, sanki, kamu görevlileri
arasında bu artışlar sırasında
birtakım ayırımlar yapılacağı
yazıldı, çizildi. 

Sayın Hükümete, özellikle söylüyorum:
Eğer kamu çalışanları arasında
ayırım yapılırsa, yani, sağlıkçıya
verilip eğitimciye verilmezse, askere verilip polise verilmezse,Cumhuriyet
Halk Partisi Grubu olarak kıyameti koparırız
diyorum.

Hepinize saygılar sunuyorum. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Matkap.

Madde üzerindeki müzakereler bitmiştir.


Önerge yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... 5 inci madde kabul edilmiştir.

6 ncı maddeyi okutuyorum:

Yürütme

MADDE 6.- Bu kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN - Madde üzerinde gruplar adına
söz isteyen?.. Yok.

Efendim, şahsı adına, Sayın
Ramazan Yenidede söz istedi; ama, siz herhalde tavuktan bahsedeceksiniz
yine.(Gülüşmeler) 

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Hayır
efendim!

BAŞKAN - Madde üzerinde, şahsı
adına, Sayın Ramazan Yenidede; buyurun; ama, maddeye
bağlı konuşacaksınız. 

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Her akşam
tavuk yenmez Sayın Başkan.

BAŞKAN - Bazıları yer canım!

Süreniz 5 dakikadır.

Buyurun.

RAMAZAN YENİDEDE (Denizli) - Sayın
Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum. Görüşülmekte olan yetki
kanunu tasarısının son noktalarına
geldiğimiz bu dakikalarda huzurunuzu fazla işgal etmek
istemiyorum. Ancak, muhalefetin, kanunla ilgili bir telaşı
var. Biraz evvel, maddelerden birisi üzerinde CHP Grubu adına
konuşan Sayın Araslı Hanımefendi, biraz
da şahsımı hedef alarak bazı ifadelerde
bulundu.

BAŞKAN - Sayın Yenidede, lütfen
maddeye bağlı konuşun; yoksa, sözünüzü
keseceğim. Maddeye bağlı konuşacaksınız.
(CHP sıralarından “Bravo Başkan”
sesleri, alkışlar)

RAMAZAN YENİDEDE (Devamla) - Teşekkür
ederim Sayın Başkan.

Ben, Hanımefendinin “bu kürsüye
yakışmayan ifadeler” diye belirtmek istediği
hususa katılmadığımı ve bu ifadelerin
de, bir hanımefendi nezaketine pek uymayan ifadeler olduğunu,
beyefendilik nezaketi içerisinde arz etmek istiyorum. (RP
sıralarından “Bravo” sesleri, alkışlar)

Şimdi, Sayın Başkan da uyardılar
“tavuk hikâyesi mi” diye. Her gün hikâye
anlatılmaz; o hikâyeden alınması gereken
bir ders var idi. Dersini alanlar iyi almış olmalı
ki, aradan 24 saat geçmiş olmasına rağmen,
hâlâ aynı noktadalar. 

Neden bu kadar alındılar; izahı
gayet kolay. Herhalde, o türlü taksimatı bugüne
kadar kendileri yaptılar ki, bizim hikâyemizden de
bu derece alınmış oldular. 

Ben, bu kanun tasarısının, memurlarımız
için, ülkemiz için çok hayırlı
sonuçlar doğuracağı inancıyla ve
bu Meclisten “kabul” doğrultusunda karar çıkacağı
inancıyla, Yüce Meclisi saygıyla selamlıyorum.

Teşekkür ediyorum. (RP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Yenidede.

IV. - SATAŞMALARA İLİŞKİN
KONUŞMALAR (Devam)

2. - İçel Milletvekili Oya Araslı'nın,
Denizli Milletvekili Ramazan Yenidede'nin, şahsına
sataşması nedeniyle konuşması

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan...

BAŞKAN - Efendim, sataşmadan dolayı
söz mü istiyorsunuz?

OYA ARASLI (İçel) - Evet Sayın
Başkan.

BAŞKAN - Buyurun; söz veriyorum. (CHP
sıralarından alkışlar)

OYA ARASLI (İçel) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; sizleri saygıyla selamlayarak
sözlerime başlamak istiyorum. 

Bu kürsüde, hanımefendi nezaketi,
beyefendi nezaketi diye bir ayırıma yer yoktur.
Bu kürsüde, herkes, eşit koşullar altında,
İçtüzüğün, Anayasanın
emirleri çerçevesinde, görüşlerini
dile getirir; ama, ben, burada, Yüce Meclisin çok
değerli milletvekillerinin, aslı olmayan, kesinlikle
bir örneği ifade etmekten uzak olan birtakım hikâyelerle
meşgul edilmesini, bir hanımefendi veya beyefendi
anlayışıyla değil, Yüce Meclisin
üyesi, Türk Milletini temsil eden bir milletvekili olarak
uygun görmediğimi ifade etmek istedim. 

Örneğin gerçek olup olmadığına
gelince: Zaten, bu sözü burada etmemin nedeni de, burada
getirilen örneğin, gerçeğe hiç uygun
olmadığını ifade etmek içindi.
Ben, arkadaşımıza, Cumhuriyet Halk Partisinin,
seçimlerden önce, Doğru Yol Partisiyle kurduğu
hükümette, öyle, kendisinin ifade ettiği gibi
“göğsü, biz, memura veririz” anlayışı
içerisinde değil, herkese eşit, hakkaniyet dahilinde
zam verildiğini; ama, yalnız kendilerinin sahiplenmeye
çalıştığı yüzde 50'lik
zammın öyle olmadığını; Cumhuriyet
Halk Partisi-Doğru Yol Partisi Koalisyonu tarafından
memur maaşlarına yüzde 50 oranında yapılan
zammın da, sonradan tüketim maddelerine yapılan
zamla geriye alınmadığını hatırlatmak
istedim. 

Zannediyorum, dün, arkadaşımız
tarafından anlaşılmayın husus, bu açıklamalarımdan
sonra açıklığa kavuşmuştur.

Saygılar sunarım. (CHP sıralarından
alkışlar)

BAŞKAN - Teşekkür ederim Sayın
Araslı.

VI. - KANUN TASARI VE TEKLİFLERİYLE
KOMİSYONLARDAN

GELEN DİĞER İŞLER
(Devam)

2. - Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
ile Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı : 144) (Devam)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 6 ncı
madde üzerindeki konuşmalar bitmiştir.

6 ncı maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... 6 ncı madde kabul
edilmiştir.

Sayın milletvekilleri, tasarının
tümü üzerindeki müzakereler sona ermiştir.


Oyunun rengini belirtmek üzere, lehte, Ömer
Özyılmaz arkadaşımız söz
istemiştir. 

Sayın Özyılmaz?.. Yok. 

Tasarının tümü açık
oylamaya tabidir. Açık oylamanın, kupaların
sıralar arasında dolaştırılmak
suretiyle yapılmasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir;
açık oylama, kupalar sıralar arasında
dolaştırılmak suretiyle yapılacaktır.


Yanında basılı oy pusulası
olmayan sayın milletvekilleri, beyaz bir kâğıda
adını, soyadını ve oyunun rengini
yazıp, imzalamak suretiyle oyunu kullanabilirler. 

Kupalar sıralar arasında dolaştırılsın

(Oyların toplanmasına başlandı)


BAŞKAN - Arkadaşlar, oyunuzu kullandıktan
sonra lütfen gitmeyin; çünkü, Dinar Depremiyle
ilgili önemli bir uluslararası anlaşma daha
çıkarmamız lazım. 

(Oyların toplanmasına devam edildi)

3. - Özürlüler İdaresi Başkanlığı
Kurulmasına ve Özürlülerin Durumları
ile İlgili Çeşitli Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu Raporu  (1/438) (S. Sayısı : 101) 

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, oylama
işlemi devam ederken çalışmalarımıza
devam ediyoruz.

Özürlüler İdaresi Başkanlığı
Kurulmasına ve Özürlülerin Durumları
ile İlgili Çeşitli Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu raporunun müzakeresine başlayacağız.


Komisyon?.. Yok. 

Ertelenmiştir.

4. - Emniyet Teşkilatı Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik yapılmasına
Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname
ve İçişleri Komisyonu Raporu (1/217) (S. Sayısı
: 132) 

BAŞKAN - Emniyet Teşkilatı Kanununun
Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair 490 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname
ve İçişleri Komisyonu raporunun müzakeresine
başlayacağız.

Komisyon?.. Yok.

Ertelenmiştir.

5. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay
Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun
ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/344) (S. Sayısı : 110) (1)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
İle Uluslararası Kızılhaç ve
Kızılay Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası
Federasyonun ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin
Statüsüne İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
raporunun müzakeresine başlıyoruz.

Komisyon?.. Burada.

Hükümet?.. Burada.

Komisyon ve Hükümet yerlerini aldılar.

Raporun okunup okunmaması hususunu oylarınıza
sunacağım: Raporun okunmasını kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Raporun okunması kabul edilmemiştir.


Tasarının tümü üzerinde
söz isteyen var mı efendim? Yok.

Maddelere geçilmesini oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Maddelere geçilmesi
kabul edilmiştir.

1 inci maddeyi okutuyorum:

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti İle
Uluslararası Kızılhaç Ve Kızılay
Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun
Ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı

MADDE 1. - 28/7/1994 tarihinde Ankara'da imzalanan
“Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Uluslararası
Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri
Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun ve
Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşma'nın onaylanması
uygun bulunmuştur.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..
Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

2 nci maddeyi okutuyorum:

MADDE 2. - Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.

BAŞKAN - Madde üzerinde söz isteyen?..
Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

3 üncü maddeyi okutuyorum:

MADDE 3. - Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.

BAŞKAN -  Madde üzerinde söz isteyen?..
Yok.

Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Tasarının tümü üzerindeki
müzakereler bitmiştir.

Sayın milletvekilleri, bu tasarı da
açık oylamaya tabidir.




(1) 110 S. Sayılı Basmayazı
tutanağa eklidir.

Bu açık oylamanın da, kupaların
sıralar arasında dolaştırmak suretiyle
 yapılmasını oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.

Birinci oylamanın sonucunu aldıktan
sonra bunun oylamasını yapacağım.

Yetki kanun tasarısıyla ilgili olarak,
salonda olup da oyunu kullanmayan sayın milletvekili var
mı? Yok.

Kupalar kaldırılsın.

(Oyların ayırımına başlandı)

BAŞKAN - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
İle Uluslararası Kızılhaç ve
Kızılay Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası
Federasyonun ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin
Statüsüne İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısıyla ilgili kupalar, sıralar arasında
dolaştırılsın.

Yanında basılı oy pusulası
olmayan sayın milletvekili, beyaz bir kâğıda
adını soyadını yazıp, oyunun
rengini de belirtip imzalayarak oylarını kullanabilirler.

(Oyların  toplanmasına başlandı)

2. - Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
ile Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu
Raporu (1/539) (S. Sayısı : 144) (Devam)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Memurlar,
Diğer Kamu Görevlileri ile Bunların Emeklilerinin
Malî ve Sosyal Haklarında Düzenlemeler Yapılmasına
Dair Yetki Kanunu Tasarısının yapılan
açık oylamasına 248 sayın milletvekili
katılmış; 194 kabul, 52 ret ve 2 mükerrer
oy çıkmıştır. Böylece,
kanun tasarısı yasalaşmıştır.

Hayırlı ve uğurlu olmasını
diliyorum. İnşallah, bu yetkiyle, Hükümetimiz
memurların durumlarını çok iyileştirir,
memlekette bir daha memurlarımız yürüyüş
yapmaz.

5. - Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay
Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun
ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı ve Dışişleri
Komisyonu Raporu (1/344) (S. Sayısı : 110) (Devam)

BAŞKAN - Efendim, uluslararası anlaşmayla
ilgili oyunu kullanmayan sayın  milletvekili var mı?..Yok.

Oylama işlemi bitmiştir.

Kupaları kaldırın.

(Oyların ayırımı yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Türkiye
Cumhuriyeti Hükümeti İle Uluslararası
Kızılhaç ve Kızılay Dernekleri
Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun ve
Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısının
yapılan açık oylamasına 200 sayın
milletvekili katılmış; 199 kabul, 1 mükerrer
oy çıkmıştır. Böylece,
tasarı yasalaşmıştır; hayırlı
ve uğurlu olmasını diliyorum.

Sayın milletvekilleri, Sosyal Güvenlik
ve Sosyal Sigortalar Kurumu ile İlgili Sorunların
Araştırılarak Alınması Gereken
Tedbirlerin Tespiti Konusundaki (10/1, 14) Esas Numaralı
Meclis Araştırması Komisyonunun raporu ile
diğer denetim konularını görüşmek
için, 3 Aralık 1996 Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati 19.09


VII. - SORULAR VE CEVAPLAR


A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Artvin Milletvekili Süleyman Hatinoğlu'nun,
Artvin-Şavşat-Meydancık beldesinde çürümeye
terkedildiği iddia edilen orman ürünlerine ilişkin
sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nın
yazılı cevabı (7/1512)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Orman Bakanı tarafından yazılı
olarak cevaplandırılması hususunda delaletlerinizi
arz ederim.

  Süleyman Hatinoğlu

  Artvin

Artvin ili Şavşat ilçesi Meydancık
beldesinde orman ürünleri üretimine izin verilmiş
ancak bu ürünler, yol olmadığı için
çürümeye terkedilmiştir.

4 yıldır yol olmadığı
için ormanda çürümeye terk edilen sadece
Şavşat-Meydancık Beldesinde 5 000 m3
orman ürünü mevcuttur. Yol olmadan istihsal yapılmış
ve orman zarara uğratılmıştır.

Bu nedenle sorularım :

1. Başta Şavşat-Meydancık
olmak üzere Artvin ilinde, yol olmadığı
halde istihsal yaptırıp parası ödenmiş
ne kadar orman ürünü vardır?

2. Artvin-Şavşat-Meydancık beldesinde
4 yıldır ormanda çürümeye terkedilen
orman ürünleri mevcuttur. Bu konuda sorumlular hakkında
ne yapmayı düşünüyorsunuz?

3. Aynı bölgenin depolarında büyük
miktarda orman emvali açığı olduğu
söyleniyor. Bu konudaki tespitlerinizi tarafsız kişilerce
yerinde yaptırmayı düşünüyor
musunuz?

4. Yöre halkının ifade ettiği
gibi, eski orman bakanının yakın dostlarına
yol olmadığı halde ormanda üretim yapmalarına
imkân sağladığı iddiaları doğru
mudur?

5. Bu durumların tespiti ve sorumluların
ortaya çıkartılması için bölgeye
acilen bir müfettiş göndermeyi düşünüyor
musunuz?

 T.C.

 Orman Bakanlığı

 Araştırma Planlama ve Koordinasyon
Kurulu

 Başkanlığı Koordinasyon
ve Mevzuat Dairesi

 Başkanlığı 27.11.1996

 Sayı : KM.1.SOR/801/3493

Konu : Yazılı soru önergeleri

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının 30.10.1996
tarih ve A.01.0.GNS. 0.10. 00. 02-3986-10568 sayılı
yazısı.

İlgi yazı ekinde alınan Artvin
Milletvekili Sayın Süleyman Hatinoğlu'nun 7/1512
esas nolu “Artvin-Şavşat-Meydancık beldesinde
çürümeye terkedildiği iddia edilen orman
ürünlerine ilişkin yazılı soru önergesi”
ve Muğla Milletvekili Sayın Fikret Uzunhasan'ın
7/1523 esas nolu “Armutalan Belediye sınırları
içinde orman alanının tahsis edildiği
derneğe ilişkin yazılı soru önergesi”
Bakanlığımızca incelenmiş olup,
cevabî yazımız ilişikte gönderilmiştir.

Arz ederim.

  M. Halit Dağlı

  Orman Bakanı

Artvin Milletvekili Sayın Süleyman
Hatinoğlu'nun 7/1512 esas nolu “Şavşat-Meydancık
beldesinde çürümeye terkedildiği iddia edilen
orman ürünlerine ilişkin yazılı
soru önergesi” hakkında Orman Bakanlığının
Cevabı

1. Meydancık Beldesinde ve genelde Artvin
Orman İşletme Müdürlüğüne
bağlı bütün işletmelerde yol olmadığı
halde Orman ürünü istihsali yaptırılmadan
para ödenmemiştir.

2. Artvin-Şavşat-Meydancık beldesinde
ormanda çürümeye terkedilmiş orman ürünü
mevcut değildir.

3. Şavşat Orman İşletme
Müdürlüğüne bağlı Dutlu Orman
deposundaki depo açığıyla ilgili olarak
Orman Genel Müdürlüğü Teftiş Kurulu
Başkanlığının 13 Eylül 1995
tarih ve 1188 sayılı yazıları ile
Başmüfettiş Mahmut Bayramoğlu görevlendirilmiş
olup, Başmüfettiş bu konu ile ilgili 18.10.1995
tarih ve 9 nolu soruşturma raporu düzenlemiş
ve konu mahkemeye intikal etmiştir.

4. Eski Orman Bakanının yakın
dostlarına yol olmadığı halde ormanda
üretim yapmalarına imkân sağlanmamıştır.

5. Artvin Orman Bölge Müdürlüğüne
bağlı Şavşat Orman İşletme
Müdürlüğü teftişe her zaman açık
olup, sözkonusu iddialar doğru değildir.

2. - Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan'ın,
Armutalan Belediye sınırları içindeki
orman alanının tahsis edildiği derneğe ilişkin
sorusu ve Orman Bakanı Halit Dağlı'nın
yazılı cevabı (7/1523)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki soruların Sayın
Orman Bakanı tarafından yazılı olarak
cevaplandırılmasını arz ederim.

Saygılarımla.  15.10.1996

  Fikret Uzunhasan

  Muğla

Marmaris ve çevresi turizm alanı kapsamında
kalan, Armutalan Belediyesi sınırları içinde
“Denizli Fakir ve Muhtaçlara Yardım Derneği”
tarafından “Yetiştirme Yurdu” yapılması
bahanesiyle 10 000 m2
lik ormanlık alanın, Bakanlığınızca
söz konusu derneğe ön izinle tahsis edildiği
bilinmektedir.

Sorular :

1. Bu yer tahsis edildiği derneğin amaçları
ile bağdaşmakta mıdır?

2. Anayasamızın teminatı altında
olan ormanların bulunduğu ormanlık alanın
tercih edilmiş olması sizleri tedirgin etmiyor mu?

 T.C.

 Orman Bakanlığı

 Araştırma Planlama ve Koordinasyon
Kurulu

 Başkanlığı Koordinasyon
ve Mevzuat Dairesi

 Başkanlığı 27.11.1996

 Sayı : KM.1.SOR/801/3493

Konu : Yazılı soru önergeleri

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının 30.10.1996
tarih ve A.01.0.GNS. 0.10. 00. 02-3986-10568 sayılı
yazısı.

İlgi yazı ekinde alınan Artvin
Milletvekili Sayın Süleyman Hatinoğlu'nun 7/1512
esas nolu “Artvin-Şavşat-Meydancık beldesinde
çürümeye terkedildiği iddia edilen orman
ürünlerine ilişkin yazılı soru önergesi”
ve Muğla Milletvekili Sayın Fikret Uzunhasan'ın
7/1523 esas nolu “Armutalan Belediye sınırları
içinde orman alanının tahsis edildiği
derneğe ilişkin yazılı soru önergesi”
Bakanlığımızca incelenmiş olup,
cevabî yazımız ilişikte gönderilmiştir.

Arz ederim.

  M. Halit Dağlı

  Orman Bakanı

Muğla Milletvekili Sayın Fikret Uzunhasan'ın
7/1523 Esas nolu “Armutalan Belediye sınırları
içindeki orman alanının tahsis edildiği
derneğe ilişkin yazılı soru önergesi”
hakkında Orman Bakanlığının cevabı

1, 2. Muğla ili, Marmaris ilçesi, Armutalan
Köyü, Söğütlüdere mevkiinde 10 000
m2'lik orman arazisi üzerinde
yurt binası yapılmak üzere Bakanlığımızın
17.6.1991 tarih ve KDM.5.2202-522/373 sayılı oluru
ile fakir ve muhtaçlara yardım derneği lehine
8 ay süre ile ön izin verilmiş ve bu ön izin
17.8.1992 tarihinden itibaren 4 ay süre ile uzatılmıştır.

Ön izin verilen saha Marmaris Millî Parkı
alanına girdiğinden Millî Parklar ve Av-Yaban
Hayatı Genel Müdürlüğünün
teklifleri doğrultusunda Bakanlığımızın
11.10.1996 tarih ve 12 sayılı oluru ile ön
izin iptal edilmiştir.

3. - Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun,
Erzincan İli Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma
Vakfı tarafından okul ve yurtlara yapılan
yardımlara ilişkin Devlet Bakanından sorusu
ve Devlet Bakanı ve Devlet Bakanı vekili Ahmet Cemil
Tunç'un yazılı cevabı (7/1533)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorumun ilgili Devlet
Bakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını
saygılarımla arz ve talep ederim.  16.10.1996

  Cafer Tufan Yazıcıoğlu

  Bartın

Soru : Erzincan ili Sosyal Yardımlaşma
ve Dayanışma Vakfı tarafından 1993
yılında hangi okul ve yurtlara ne kadar maddî
yardım yapılmıştır? Bunlar arasında
Akyazılı orta ve Yükseköğretim Vakfı
ile Erdav Hayra Hizmet ve Dayanışma Vakfı
ile Doğu Halk Holdinğ A.Ş. de var mıdır?
Bu ödemeler yasaya uygun mudur?

 T.C.

 Devlet Bakanlığı

 (Sn. Prof. Dr. Sacit Günbey)

 Sayı : B.02.0.018/01888 28.11.1996

Konu : Bartın Milletvekili Sn. Cafer Tufan
Yazıcıoğlu'nun soru önergesine cevap

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı

Genel Sekreterliği

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığına)

İlgi : 30.10.1996 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1533-3858/10665
sayılı yazınız.

1993 yılında Erzincan Sosyal Yardımlaşma
ve Dayanışma Vakfı mütevelli heyetince
ilde mevcut Emniyet Müdürlüğü, Askerlik
Şubesi Başkanlığı, Eğitim ve
Hukuk Fakültesi Dekanlıkları, Gençlik
ve Spor İl Müdürlüğüne bağlı
spor tesisleri gibi daha pek çok resmî kurum ve kuruluşların
yanında özel vakıf ve derneklere ait bazı
eğitim kurumlarına, öğrenci yurtlarına
eğitim amaçlı, Verem Savaş Derneği
ve Sosyal Sigortalar Kurumu gibi özel ve resmî kuruluşlara
da sağlık amaçlı yardımlar yapılmıştır.

Bu yardımlar, vakıf mütevelli
heyetince alınan kararlar doğrultusunda direkt vakıftan
değil, vakfa bağlı iktisadî işletmelerin
ticarî faaliyetlerinden elde edilen gelirler ile yapılmıştır.
Vakfın normal periyodik gelirleri ile bu tür yardımların
yapılması mümkün değildir.

Vakıf mütevelli heyetince alınan
kararlar doğrultusunda Akyazılı Orta ve Yüksek
Öğrenim Vakfına ait iki öğrenci yurduna
taleplerinin yarısı kadar olmak üzere 60 ton,
Fatih Öğrenci Yurdu ile Üzümlü Kurs ve
Okul Talebeleri Derneğine ait iki özel yurda toplam 25
ton, Erzincan, Erdav Hayra Hizmet ve Dayanışma Vakfının
öğrenci yurduna 25 ton, kömür yardımı
yapılması öngörülmüştür.

Aynı yıl içerisinde özellikle
1992 yılında meydana gelen depremin getirdiği
büyük sıkıntıların vakıfça
bir miktar olsun giderilebilmesi amacıyla Erzincan'da yaklaşık
1200 aileye kömür yardımı yapılmıştır.

Yukarıda belirtilen kömür yardımları
ve Özel Otlukbeli Kolejine yapılan 123 980 000 TL.,
Erzincan Üniversite Vakfına 250 000 000 TL., Halk
Eğitim Merkezi Kurslarına 20 000 000 TL, olmak üzere
nakit para yardımları yapılmıştır.
Yardımlar bu kuruluşların bizatihi kendisine
değil, bu kuruluşlarda okuyan, barınan fakir
ve muhtaç öğrencilere kuruluş aracılığıyla
yapılmıştır.

Vakıfça, Erdav Hayra Hizmet ve Dayanışma
Vakfına 150 000 000 TL. nakit para yardımı
yapılması kararlaştırılmış,
ancak bu paranın ödemesi yapılmamıştır.
İlgili Vakıf, -Erzincan'da her siyasî partiye
mensup kişiler, ileri gelen esnaf ve eşrafınca
kurulan, 1995 yılından depreme kadar Erzincan Belediyesinin
de katkılarıyla aşevi çalıştıran
bir kuruluştur.

Yukarıda belirtilen nakit para yardımları,
vakfı teftiş eden müfettişlerin kararı
uyarınca ilgili kuruluşlardan tamamen geri tahsil
edilmiştir.

Erzincan Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışma
Vakfı Eryaksan işletmesi, ilde kurulu olan Türkiye'nin
en büyük mermer fabrikalarından birisi olup,
en son İtalyan teknolojisi makine ve ekipmanla teçhiz
edilen Doğu Halk Holding Anonim Şirketine 3 125 000
000 TL. ile ortak olmuştur. Şirket, İl Özel
İdaresi de dahil olmak üzere Erzincan'lı 4
000 civarında ortağa sahip olup, halen deneme üretimi
yapmaktadır. Şirkete, vakfın bir işletmesi
vasıtasıyla ortak olması Erzincan depreminin
akabinde üretim ve istihdam açısından
büyük bir potansiyel vaadeden bu tesisin yarım
kalmamasını, Doğu ve Güneydoğu'daki
benzeri yarım kalmış yüzlerce tesisin
arasında yer almamasını sağlamaktır.
Nitekim tesis bugün tamamlanmıştır. İlgili
şirkete ortak olmanın bir diğer sebibi de burada
çalışacak işçilerin bir kısmının
vakıfça fakir ve muhtaç  kişiler arasından
yapılacak tespitle alınmasının öngörülmesidir.

Ancak vakfın teftişi sonucunda, yapılan
işlemin yersizliği iddiası ile konunun tenkit
edilmesi üzerine Vakfın Hissesi, şirketin diğer
bir ortağı olan ve hisse senetleri İ.M.K.B.'da
işlem gören DOĞUSAN A.Ş.'ne satılarak
ortaklıktan çekilmiştir.

Yapılan bütün ödemeler ve yardımlar
yasaya, depremin getirdiği ancak bugün takdir edilmesi
mümkün olamayan ve olağanüstü şartlara,
felaketin ortaya çıkardığı ve
behemahal karşılanması gereken ihtiyaçlara
ve vicdana uygundur. Benzer şartlarda olup, ülkesini,
ilini, halkını seven her idareci için bu
tür uygulamalar sözkonusudur. Depremin getirdiği
moral çöküntü, ümitsizlik ve bunalım
vakıf ve bağlı işletmelerin de katkıda
bulunduğu bu tür acil ve özel uygulamalar sayesinde
belli ölçüde giderilmiştir.

Türkiye'de ilk defa bir deprem programı,
ülkemizin de yüzakı sayılabilecek, örnekleri
Japonya'da bile görülemeyecek ölçülerde
bir kararlılık ve hızlılıkla
başarı ile tamamlanmıştır. Bütün
uygulamalar olağanüstü hali düzenleyen yasa
ve mevzuata uygundur.

Bilgi ve takdirlerinize arz ederim.

  Ahmet Cemil Tunç

  Devlet Bakanı V.

4. - Bursa Milletvekili Yüksel Aksu'nun;

- Et ithalatına,

- Tütün ithalatına,

İlişkin soruları ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Musa Demirci'nin yazılı
cevabı (7/1534, 1535)

 15.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın
Musa Demirci tarafından yazılı olarak yanıtlanmasını
arz ederim.

  Yüksel Aksu

  Bursa

1. 1995 yılında ülkemiz hangi
ülkelerden ne kadar et ithal etmiştir, bu ithalat için
dolar bazında yapılan ödeme ne kadardır?

2. 1996 yılının ilk dokuz ayında,
hangi ülkelerden ne kadar et ithalatı yapılmıştır?
Bu ithalat için dolar bazında ne kadar ödeme
yapılmıştır?

3. Et ithalinin besiciliğimiz üzerindeki
olumsuz etkilerine karşı ne tür önlemler
alınmıştır?

4. Avrupa Topluluğu ile imzalanan gümrük
birliği anlaşmasının ithalat miktarı
üzerinde bir etkisi var mıdır?

  15.10.1996

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Tarım ve Köyişleri Bakanı Sayın
Musa Demirci tarafından yazılı olarak yanıtlanmasını
arz ederim.

  Yüksel Aksu

  Bursa

1. 1995 yılında ülkemiz hangi
ülkelerden ne kadar tütün ithal etmiştir?

2. 1996 yılının ilk dokuz ayında
hangi ülkelerden ne kadar tütün ithalatı
yapılmıştır?

3. Tütün ithalinin tütüncülüğümüz
üzerindeki olumsuz etkilerine karşı ne tür
önlemler alınmıştır?

 T.C.

 Tarım ve Köyişleri Bakanlığı

 Araştırma Planlama ve Koordinasyon

 Kurulu Başkanlığı

 Sayı : AİD/BŞV-3-2889/78516
25.11.1996

Konu : Soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı

Genel Sekreterliğine

İlgi : 1.11.1996 tarih ve KAN. KAR. MD.A.01.0.GNS.0.10.00.02-4008/10583
sayılı yazınız.

İlgide belirtilen yazınız ekinde
yer alan Bursa Milletvekili Sayın Yüksel Aksu'nun
et ithalatına dair 15.10.1996 tarih ve 7/1534 esas nolu
ve tütün ithalatına dair 15.10.1996 tarih ve
7/1535 esas nolu yazılı soru önergelerine Bakanlığımızca
verilen cevabî bilgiler ilişikte gönderilmektedir.

Bilgilerinizi arz ederim.

  Musa Demirci

  Tarım ve Köyişleri Bakanı

7/1534 Esas Nolu Et İthalatına İlişkin
Bursa Milletvekili Sayın Yüksel Aksu'nun Et İthalatına
İlişkin Yazılı Soru Önergesine
Hazırlanan Bakanlık Görüşümüz.

- Yürürlükteki İthalat Rejim
Kararı ve Teşvik Belgeleri kapsamında, Dış
Ticaret Müsteşarlığı tarafından
Gümrük Giriş Beyannamelerine istinaden yapılan
değerlendirmede; 1995 yılı içerisinde
45 101 791 kg. taze soğutulmuş ve dondurulmuş
sığır eti ithal edilmiş olup, bunun karşılığında
76 258 517 dolar ödenmiştir. İthalat Almanya,
Avusturya, Danimarka, Hollanda, Ukrayna, Kazakistan, Kırgızistan,
Belçika, Fransa, Moldova, Romanya, Rusya Federasyonu, İngiltere'den
yapılmıştır.

- 1996 yılı Ekim ayı itibariyle
yaklaşık 14 900 000 kg. sığır eti
ithal edilmiş olup, bunun karşılığında
25 milyon dolar ödenmiştir. Söz konusu ithalat
Almanya, Ukrayna, Kırgızistan, Belçika, Danimarka,
Moldava ve Fransa'dan gerçekleştirilmiştir.

- Et ithalatının besicilik üzerindeki
olumsuz etkisinin giderilmesi amacıyla et ithalatından
alınan Gümrük Vergisi+Fon, CİF bedelinin
% 105 inden % 165 ine çıkarılmıştır.
Diğer yandan ithal edilecek besilik hayvanlardan % 5 Gümrük
Vergisi ile sıfır fon alınırken %
5 Gümrük Vergisi+% 15 Fon uygulaması getirilmiştir.
1996 yılı Ağustos ayından itibaren üç
ay süre ile kasaplık ve besilik hayvan ithaline ilişkin
ithalat rejimi kararı uyarınca ithalatçının
Bakanlığımızdan alması gerekli
olan Kontrol Belgesi düzenlenmesi ertelenmiş, daha
önce verilen Kontrol Belgeleri ile yapılacak ithalat
durdurulmuştur.

- AB ile imzalanan Gümrük Birliği Anlaşması'nın
ithalat miktarı üzerine halihazırda bir etkisi
yoktur.

7/1535 Esas Nolu Bursa Milletvekili Sayın
Yüksel AKSU'nun Tütün İthalatına
İlişkin Yazılı Soru Önergesine
Hazırlanan Bakanlık Görüşümüz.

- Dünyanın başlıca Şark
tipi tütün üreticisi olan ülkemizde tütün
ithalatı yabancı orijinli tütünlere yönelik
olarak gerçekleştirilmektedir.

Dünya'da ve Türkiye'de tüketim eğilimlerinin
blended sigaralar doğrultusunda gelişiyor olması,
ülkemizin yabancı tütüne ihtiyaç
duymasına sebep olmuştur. Bilindiği gibi blended
sigaralar şark tipi tütün ile yabancı orjinli
tütünlerin değişik oranlarda harmanlanması
ile elde edilmektedir.

Halihazırda ülkemizde yabancı
tütünü sigara harmanlarında kullanan yerli
ve yabancı sanayi kuruluşları mevcut bulunmaktadır.

1980'li yılların sonlarında
yabancı tütün ithalatına başlayan
ülkemizde mevcut kurulu sanayinin hammadde ihtiyacını
karşılamak amacıyla ürünün
ithalatına halen devam edilmektedir.

Yerli tütünlerimize göre oldukça
farklı ekolojik isteğe sahip olan yabancı tütün
tiplerinin ülkemizde 6 500-7 000 ton civarındaki üretimlerini
artırabilmek amacıyla tütün ile ilgili
birimlerce yoğun çalışmalar yapılmıştır.
Ülkemizde ürünün üretim ve adaptasyon
çalışmalarına, kurutulması özel
bir teknoloji gerektirmesi sebebiyle de kurutma hangar ve fırınlarına
maddî ve manevî yoğun emek harcanmıştır.

Aşağıdaki tabloda Tekel'in verilerine
dayanarak 1995 yılı ve 1996 yılı ilk
9 aylık dönem itibariyle yabancı tütün
ithalat miktarları verilmektedir.

Ülkeler              1995     1996

A.B.D. 10 149 9 968

Zimbabwe 2 139 3 444

Malawi 840 1 542

Fransa 2 888 3 600

Toplam 16 016 18 554

- Tütün ithalatının tütüncülüğümüz
üzerinde olumsuz etki bırakmaması amacıyla
halihazırda yaprak tütün ithalatında %
25 oranında Gümrük Vergisi ve kilogram başına
3 dolar seviyesinde fon uygulanmaktadır.

5. - Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun,
Amasya ve Çorum'daki afet konutlarına ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân
Bakanı Cevat Ayhan'ın yazılı cevabı
(7/1559)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Bayındırlık ve İskân Bakanı
tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına
delaletlerinizi arz ederim.

Saygılarımla.

  Aslan Ali Hatipoğlu

  Amasya

14 Ağustos 1996 tarihinde Çorum ili ve
çevresi ile Amasya İli Merzifon, Gümüşhacıköy
ve Hamamözü ilçelerine bağlı köylerde
meydana gelen deprem neticesinde ihale edilen (Amasya'da üç
grup, Çorumda da iki grup halindeki) Afet Konutlarının
inşaası için yapılan sözleşmeye
göre hak edilişlerin zamanında alınamadığı
ve sonuçtada bitiş tarihi olarak tespit edilen 15.12.1996
tarihine kadar yetişmeyeceği ve vatandaşın
mağdur olacağı endişesi bizleri üzmektedir.

Sorular :

1. Hükümet bu afet konutları için
gerekli olan finansmanı sağlamış mıdır?

2. Sağlanamamış ise gerekçesi
nedir? Ne zaman sağlanacaktır?

3. İhale bedelleri zamanında ödenmediği
ve konutlar bitirilmediği takdirde vatandaşın
mağduriyeti nasıl giderilecektir?

4. 23.7.1995 tarih ve 4123 sayılı “Tabiî
Afet Nedeniyle Meydana Gelen Hasar ve Tahribata İlişkin
Hizmetlerin Yürütülmesine Dair” Kanunun 8
inci maddesine istinaden Bakanlar Kurulunun 11.4.1996 tarihinde
almış olduğu karar gereğince tabiî
afetin vuku bulduğu tarihte vatandaşın Ziraat
Bankası ve Tarım Kredi Kooperatiflerine olan borçlarının
faizleri bir yıl ertelenir, takibeden 2 yıl içerisinde
de dört eşit taksitte ödenir hükmü bölgemizdeki
afete maruz kalan vatandaşlara neden uygulanmamaktadır?

 T.C.

 Bayandırlık ve İskân
Bakanlığı

 Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

 Sayı : B.09.0.BHİ.0.00.00.25/2-A/7892
28.11.1996

Konu : Amasya Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun
yazılı soru önergesi.

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : T.B.M.M.'nin 6.11.1996 gün ve
A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1559-3940/10872 sayılı yazısı.

İlgi yazı ekinde alınan, Amasya
Milletvekili Aslan Ali Hatipoğlu'nun Bakanlığımıza
yönelttiği yazılı soru önergesi incelenmiştir.

Soru : 1. 14 Ağustos 1996 tarihinde Çorum
ili ve çevresi ile Amasya ili Merzifon, Gümüşhacıköy
ve Hamamözü ilçelerine bağlı köylerde
meydana gelen deprem neticesinde ihale edilen (Amasya'da üç
grup, Çorum'da da iki grup halindeki) Afet konutlarının
inşası için yapılan sözleşmeye
göre hak edilişlerin zamanında alınamadığı
ve sonuçta da bitiş tarihi olarak tespit edilen 15.12.1996
tarihine kadar yetişmeyeceği ve vatandaşın
mağdur olacağı endişesi bizleri üzmektedir.

Hükümet bu afet konutları için
gerekli olan finansmanı sağlamış mıdır?

Soru : 2. Sağlanamamış ise gerekçesi
nedir? Ne zaman sağlanacaktır?

Cevap :1, 2. Depremden konutları yıkık
ağır hasar gördüğü, Bakanlığımız
yetkili teknik elemanlarınca belirlenen afetzedelerden
7269 sayılı Kanuna göre hak sahibi olanlarla,
konutları orta hasar görüp aynı Kanuna
göre hak sahibi olanlardan 4133 sayılı Kanuna
göre depremden orta hasar gören konutunu yıkıp,
yeniden yapmak isteyenlere verilmek üzere 1397 konutun ihalesi
19.9.1996 tarihinde yapılmış olup, konutlar
15.12.1996 tarihine kadar bitirilecektir.

Söz konusu konutlar için gerekli olan
finansman sağlanmıştır. Bugüne kadar
süresinde ödenmemiş hakediş bulunmamakta,
gelen hakedişler ise bekletilmeden ödenmektedir.

Soru : 3. İhale bedelleri zamanında
ödenmediği ve konutlar bitirilmediği takdirde vatandaşın
mağduriyeti nasıl giderilecektir?

Cevap : 3. Konutların süresinde bitirilmesine
çalışılacaktır.

Soru : 4. 23.7.1995 tarih ve 4123 sayılı
“Tabiî Afet Nedeniyle Meydana Gelen Hasar ve Tahribata
İlişkin Hizmetlerin Yürütülmesine
Dair” Kanunun 8 inci maddesine istinaden Bakanlar Kurulunun
11.4.1996 tarihinde almış olduğu karar gereğince
tabiî afetin vuku bulduğu tarihte vatandaşın
Ziraat Bankası ve Tarım Kredi Kooperatiflerine olan
borçlarının faizleri bir yıl ertelenir,
takibeden 2 yıl içerisinde de dört eşit
taksitte ödenir hükmü bölgemizdeki afete maruz
kalan vatandaşlara neden uygulanmamaktadır?

Cevap : 4. Ziraat Bankası Genel Müdürlüğü
ile yapılan görüşmede;

14.8.1996 tarihinde Amasya ve Çorum ili ve
ilçelerinde meydana gelen deprem afetinden etkilenen üreticilerin
hasar durumlarının tespit edilmesi amacıyla
il ve ilçe şubelerinin hasar tespit komisyonlarına
iştiraklerinin sağlanması ve konunun 96/8021
sayılı Bakanlar Kurulu Kararı kapsamında
incelenmesi hususlarında Amasya ve Çorum il şubelerine
telefonla gerekli talimat verildiği,

Amasya ili Merzifon ve Gümüşhacıköy
ilçeleri ile Çorum ili ve Mecitözü ilçesinde
14.8.1996 tarihinde meydana gelen deprem afetinden tarımsal
işletme veya ürünleri, gayrimenkul ve menkul malları
ile işyerleri zarar gören ve bu durumları hasar
tespit komisyonlarınca belirlenen gerçek ve tüzelkişilerin
tabiî afetin vuku bulduğu tarihteki mevcut borçlarının
96/8021 sayılı Bakanlar Kurulu Kararına göre
erteleneceği ve yeni kredi taleplerinin karşılanacağı,

Depremden etkilenen il ve ilçelerde söz
konusu Bakanlar Kurulu Kararı gereği gerekli hasar
tespit çalışmaları ve tutanakları
kararnamede öngörüldüğü şekilde
Valilik tarafından tamamlanamadığından,
erteleme ve kredi açma işlemlerinin henüz sonuçlandırılamadığı,

Ancak, aynı kararname kapsamına giren
üreticilerin hakları baki olduğundan işlemlerin
geç tekemmül etmesinin onların zarar görmelerine
neden olmayacağı, işlemlerin tamamlanmasını
müteakip geçmişe yönelik olmak kaydıyla
kararname kapsamında gerekli erteleme ve kredi açma
işlemlerinin yerine getirileceği öğrenilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Cevat Ayhan

  Bayındırlık ve İskân
Bakanı

Memurlar, Diğer Kamu Görevlileri
ile Bunların Emeklilerinin Malî ve Sosyal Haklarında
Düzenlemeler Yapılmasına Dair Yetki Kanunu
Tasarısına Verilen Oyların Sonucu :

                                                
                                                             
      Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı  : 550

 Kullanılan Oy : 248

 Kabul Edenler : 194

 Reddedenler : 52

 Çekinserler : -

 Mükerrer : 2

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 304

 Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

İ. Cevher Cevheri

M. Halit Dağlı

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Ahmet Çelik

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

Osman Hazer

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Nevzat Köse

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Mehmet Gölhan

Şaban Karataş

Ahmet Tekdal

Rıza Ulucak

ANTALYA

Arif Ahmet Denizolgun

AYDIN

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

İsmail Özgün

BATMAN

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Necmi Hoşver

Mustafa Yünlüoğlu

BURSA

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Turhan Tayan

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Mehmet Gözlükaya

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Yakup Hatipoğlu

EDİRNE

Ümran Akkan

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

Abdulilah Fırat

İsmail Köse

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Kahraman Emmioğlu

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HAKKÂRİ

Mustafa Zeydan

HATAY

Süleyman Metin Kalkan

Mehmet Sılay

Ali Uyar

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Mustafa Baş

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Hasan Tekin Enerem

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Hasan Denizkurdu

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KARS

Sabri Güner

KASTAMONU

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Salih Kapusuz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Ömer Demir

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Hüseyin Arı

Necmettin Erbakan

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Mustafa Ünaldı

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Yahya Uslu

MARDİN

Fehim Adak

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Enis Yalım Erez

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Mehmet Salih Katırcıoğlu

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

Ertuğrul Eryılmaz

SAMSUN

Ahmet Demircan

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

Necmettin Cevheri

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Tatar

TEKİRDAĞ

Nihan İlgün

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YALOVA

Cevdet Aydın

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu


ADANA

Mehmet Büyükyılmaz

Tuncay Karaytuğ

ADIYAMAN

Celal Topkan

ANKARA

Yılmaz Ateş

Halis Uluç Gürkan

M. Seyfi Oktay

Önder Sav

Aydın Tümen

ANTALYA

Yusuf Öztop

Metin Şahin

BALIKESİR

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

BOLU

Mustafa Karslıoğlu

BURSA

Yahya Şimşek

ÇANAKKALE

Ahmet Küçük

DENİZLİ

Hilmi Develi

ESKİŞEHİR

Necati Albay

(Reddedenler)

GAZİANTEP

Ali Ilıksoy

HATAY

Atilla Sav

İÇEL

Oya Araslı

İSTANBUL

Refik Aras

Nami Çağan

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

H. Hüsamettin Özkan

İZMİR

Aydın Güven Gürkan

Metin Öney

Ahmet Piriştina

KARAMAN

Fikret Ünlü

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

KAYSERİ

İsmail Cem

İbrahim Yılmaz

KIRKLARELİ

Necdet Tekin

KOCAELİ

Bülent Atasayan


Halil Çalık

Bekir Yurdagül

KONYA

Nezir Büyükcengiz

KÜTAHYA

Emin Karaa

MALATYA

Ayhan Fırat

MANİSA

Sümer Oral

Cihan Yazar

MUĞLA

Fikret Uzunhasan

ORDU

Müjdat Koç

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAMSUN

Ayhan Gürel

SIVAS

Mahmut Işık

TOKAT

Şahin Ulusoy

TUNCELİ

Orhan Veli Yıldırım

ZONGULDAK

Tahsin Boray Baycık


ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

(Oya Katılmayanlar)

M. Ali Bilici

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ.A.)

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli


Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Bozkurt

Ahmet Doğan

AFYON

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Agah Oktay Güner

İrfan Köksalan

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner (İ. A.)

İlker Tuncay

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya

ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay 

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Safa Giray

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

BOLU

Avni Akyol

Abbas İnceayan

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner 

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk.V.)

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Mustafa  R. Taşar

Ünal Yaşar 

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Nihat Matkap

Levent Mıstıkoğlu

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Ahmet Tan

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

Avni Doğan

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

Erol Karan

KARAMAN

Zeki Ünal

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

KONYA

Ahmet Alkan

Abdullah Turan Bilge

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Bşk.)

İsmail Karakuyu

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Ekrem Pakdemirli

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

MUŞ

Necmettin Dede

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

SIVAS

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Kazım Arslan

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal


SAMSUN

Nafiz Kurt (Kabul)

(Mükerrer Oylar)




YALOVA

Cevdet Aydın (Kabul)

Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti
ile Uluslararası Kızılhaç ve Kızılay
Dernekleri Federasyonu Arasında Uluslararası Federasyonun
ve Onun Türkiye Cumhuriyetindeki Temsilciliğinin Statüsüne
İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı :

                                                
                                                             
      Kanunlaşmıştır.

 Üye Sayısı  : 550

 Kullanılan Oy : 200

 Kabul Edenler : 199

 Reddedenler : -

 Çekinserler : -

 Mükerrer : 1

 Geçersiz Oylar : -

 Oya Katılmayanlar : 351

 Açık Üyelikler : -

(Kabul Edenler)

ADANA

Yakup Budak

Sıtkı Cengil

M. Halit Dağlı

ADIYAMAN

Ahmet Çelik

Ahmet Doğan

Celal Topkan

AFYON

Osman Hazer

Kubilay Uygun

Nuri Yabuz

AĞRI

M. Sıddık Altay

Cemil Erhan

M. Ziyattin Tokar

AKSARAY

Mehmet Altınsoy

Murtaza Özkanlı

AMASYA

Ahmet İyimaya

Cemalettin Lafcı

ANKARA

Saffet Arıkan Bedük

Ahmet Bilge

Hasan Hüseyin Ceylan

Ömer Ekinci

Ünal Erkan

Halis Uluç Gürkan

Şaban Karataş

Önder Sav

Rıza Ulucak

ANTALYA

Arif Ahmet Denizolgun

Metin Şahin

AYDIN

Nahit Menteşe

Muhammet Polat

BALIKESİR

Tamer Kanber

Mustafa Güven Karahan

İ. Önder Kırlı

BATMAN

Musa Okçu

BAYBURT

Suat Pamukçu

BİLECİK

Bahattin Şeker

BİNGÖL

Kazım Ataoğlu

Hüsamettin Korkutata

BİTLİS

Zeki Ergezen

Abdulhaluk Mutlu

BOLU

Feti Görür

Mustafa Karslıoğlu

Mustafa Yünlüoğlu

BURSA

Mehmet Altan Karapaşaoğlu

Cemal Külahlı

Yahya Şimşek

Turhan Tayan

ÇANKIRI

İsmail Coşar

ÇORUM

Bekir Aksoy

Mehmet Aykaç

Zülfikar Gazi

DENİZLİ

Hilmi Develi

Mehmet Gözlükaya

Ramazan Yenidede

DİYARBAKIR

Ferit Bora

M. Salim Ensarioğlu

Sacit Günbey

Yakup Hatipoğlu

ELAZIĞ

Ömer Naimi Barım

Hasan Belhan

Ahmet Cemil Tunç

ERZİNCAN

Tevhit Karakaya

Naci Terzi

ERZURUM

Zeki Ertugay

Lütfü Esengün

İsmail Köse

Şinasi Yavuz

ESKİŞEHİR

Necati Albay

Hanifi Demirkol

GAZİANTEP

Nurettin Aktaş

Mehmet Batallı

Hikmet Çetin

Kahraman Emmioğlu

Ali Ilıksoy

Mehmet Bedri İncetahtacı

GİRESUN

Turhan Alçelik

GÜMÜŞHANE

Lütfi Doğan

HATAY

Süleyman Metin Kalkan

Nihat Matkap

Atilla Sav

ISPARTA

Mustafa Köylü

Halil Yıldız

İÇEL

Mehmet Emin Aydınbaş

Saffet Benli

Turhan Güven

Ayfer Yılmaz

İSTANBUL

Meral Akşener

Yıldırım Aktuna

Sedat Aloğlu

Refik Aras

Mustafa Baş

Nami Çağan

Tansu Çiller

Gürcan Dağdaş

Süleyman Arif Emre

Ekrem Erdem

İsmail Kahraman

Hüseyin Kansu

Osman Kılıç

Mehmet Tahir Köse

Emin Kul

Ali Oğuz

Mehmet Ali Şahin

Ahmet Tan

Osman Yumakoğulları

Bahattin Yücel

Bahri Zengin

Namık Kemal Zeybek

İZMİR

Metin Öney

Işılay Saygın

Ufuk Söylemez

Sabri Tekir

İsmail Yılmaz

KAHRAMANMARAŞ

Hasan Dikici

Avni Doğan

Ahmet Dökülmez

Mustafa Kamalak

Mehmet Sağlam

KARABÜK

Hayrettin Dilekcan

Erol Karan

KARAMAN

Abdullah Özbey

KASTAMONU

Murat Başesgioğlu

Haluk Yıldız

KAYSERİ

Memduh Büyükkılıç

Osman Çilsal

Ayvaz Gökdemir

Abdullah Gül

Salih Kapusuz

İbrahim Yılmaz

KIRIKKALE

Kemal Albayrak

Mikail Korkmaz

KIRŞEHİR

Cafer Güneş

KİLİS

Mustafa Kemal Ateş

KOCAELİ

Halil Çalık

Necati Çelik

Şevket Kazan

KONYA

Ali Günaydın

Teoman Rıza Güneri

Hasan Hüseyin Öz

Lütfi Yalman

KÜTAHYA

Ahmet Derin

Emin Karaa

MALATYA

Oğuzhan Asiltürk

Yaşar Canbay

Ayhan Fırat

Fikret Karabekmez

M. Recai Kutan

MANİSA

Cihan Yazar

MARDİN

Fehim Adak

Mahmut Duyan

Hüseyin Yıldız

MUĞLA

İrfettin Akar

Enis Yalım Erez

Fikret Uzunhasan

MUŞ

Nedim İlci

Erkan Kemaloğlu

NİĞDE

Doğan Baran

Ergun Özkan

ORDU

Hüseyin Olgun Akın

Müjdat Koç

Mustafa Hasan Öz

RİZE

Avni Kabaoğlu

Ahmet Kabil

SAKARYA

Nezir Aydın

Cevat Ayhan

Nevzat Ercan

SAMSUN

Ahmet Demircan

Ayhan Gürel

Nafiz Kurt

Latif Öztek

SİNOP

Kadir Bozkurt

SIVAS

Musa Demirci

Tahsin Irmak

Mahmut Işık

Temel Karamollaoğlu

Abdüllatif Şener

ŞANLIURFA

İbrahim Halil Çelik

Zülfükar İzol

Ahmet Karavar

Abdülkadir Öncel

M. Fevzi Şıhanlıoğlu

ŞIRNAK

Mehmet Tatar

TOKAT

Abdullah Arslan

Ali Şevki Erek

Ahmet Fevzi İnceöz

Bekir Sobacı

TRABZON

Yusuf Bahadır

Kemalettin Göktaş

Şeref Malkoç

İsmail İlhan Sungur

UŞAK

Hasan Karakaya

VAN

Maliki Ejder Arvas

Fethullah Erbaş

Şaban Şevli

Mahmut Yılbaş

YOZGAT

Yusuf Bacanlı

Abdullah Örnek

ZONGULDAK

Necmettin Aydın

Ömer Barutçu

Tahsin Boray Baycık


ADANA

Cevdet Akçalı

Uğur Aksöz

İmren Aykut

İbrahim Yavuz Bildik

M. Ali Bilici

Mehmet Büyükyılmaz

İ. Cevher Cevheri

Erol Çevikçe

Veli Andaç Durak (İ. A.)

Tuncay Karaytuğ

Orhan Kavuncu

Mustafa Küpeli

Arif Sezer

İbrahim Ertan Yülek

ADIYAMAN

Mahmut Nedim Bilgiç

Mahmut Bozkurt

AFYON

Sait Açba

İsmet Attila

H. İbrahim Özsoy

Yaman Törüner

AĞRI

Yaşar Eryılmaz

Celal Esin

AKSARAY

Nevzat Köse

Sadi Somuncuoğlu

AMASYA

Aslan Ali Hatipoğlu

Haydar Oymak

(Oya Katılmayanlar)

ANKARA

İlhan Aküzüm

Nejat Arseven

Yılmaz Ateş

Gökhan Çapoğlu

Cemil Çiçek

Ali Dinçer

Mehmet Ekici

Eşref Erdem

Mehmet Gölhan

Agah Oktay Güner

İrfan Köksalan

M. Seyfi Oktay

Mehmet Sağdıç

Yücel Seçkiner (İ. A.)

Ahmet Tekdal

İlker Tuncay

Aydın Tümen

Hikmet Uluğbay

Ersönmez Yarbay

ANTALYA

Deniz Baykal

Osman Berberoğlu

Hayri Doğan

Emre Gönensay

İbrahim Gürdal

Bekir Kumbul

Sami Küçükbaşkan

Yusuf Öztop

ARDAHAN

İsmet Atalay

Saffet Kaya


ARTVİN

Metin Arifağaoğlu

Hasan Ekinci

Süleyman Hatinoğlu

AYDIN

Cengiz Altınkaya

M. Fatih Atay 

Ali Rıza Gönül

Sema Pişkinsüt

İsmet Sezgin

Yüksel Yalova

BALIKESİR

Abdülbaki Ataç

Ahmet Bilgiç

Safa Giray

İsmail Özgün

Hüsnü Sıvalıoğlu

İlyas Yılmazyıldız

BARTIN

Zeki Çakan

Köksal Toptan

Cafer Tufan Yazıcıoğlu

BATMAN

Alaattin Sever Aydın

Ataullah Hamidi

Faris Özdemir

BAYBURT

Ülkü Güney

BİLECİK

Şerif Çim

BİNGÖL

Mahmut Sönmez

BİTLİS

Edip Safder Gaydalı

Kamran İnan

BOLU

Avni Akyol

Necmi Hoşver

Abbas İnceayan

BURDUR

Mustafa Çiloğlu

Yusuf Ekinci

Kazım Üstüner (K.Üye)

BURSA

Yüksel Aksu

Ali Rahmi Beyreli

Abdülkadir Cenkçiler

Cavit Çağlar

İlhan Kesici

Hayati Korkmaz

Feridun Pehlivan

Ali Osman Sönmez

Ertuğrul Yalçınbayır

İbrahim Yazıcı

ÇANAKKALE

Hikmet Aydın

Mustafa Cumhur Ersümer

Ahmet Küçük

Nevfel Şahin

A. Hamdi Üçpınarlar

ÇANKIRI

Mete Bülgün

Ahmet Uyanık

ÇORUM

Hasan Çağlayan

Yasin Hatiboğlu (Bşk. V.)

Ali Haydar Şahin

DENİZLİ

M. Kemal Aykurt

Adnan Keskin

Hasan Korkmazcan (Bşk.V.)

Haluk Müftüler

DİYARBAKIR

Abdülkadir Aksu

Muzaffer Arslan

Seyyit Haşim Haşimi

Ömer Vehbi Hatipoğlu

Sebgetullah Seydaoğlu

Salih Sümer

EDİRNE

Ümran Akkan

Evren Bulut

Mustafa İlimen

Erdal Kesebir

ELAZIĞ

Mehmet Ağar

Cihan Paçacı

ERZİNCAN

Mustafa Kul

Mustafa Yıldız

ERZURUM

Abdulilah Fırat

Necati Güllülü

Ömer Özyılmaz

Aslan Polat

ESKİŞEHİR

Mustafa Balcılar

Demir Berberoğlu

İbrahim Yaşar Dedelek

Mahmut Erdir

GAZİANTEP

Mustafa  R. Taşar

Ünal Yaşar 

Mustafa Yılmaz (İ. A.)

GİRESUN

Burhan Kara

Yavuz Köymen

Ergun Özdemir

Rasim Zaimoğlu

GÜMÜŞHANE

Mahmut Oltan Sungurlu

HAKKÂRİ

Naim Geylani

Mustafa Zeydan

HATAY

Abdulkadir Akgöl

Fuat Çay

Ali Günay

Levent Mıstıkoğlu

Mehmet Sılay

Ali Uyar

Hüseyin Yayla

IĞDIR

Adil Aşırım

Şamil Ayrım

ISPARTA

Ömer Bilgin

A. Aykon Doğan

Erkan Mumcu

İÇEL

Oya Araslı

Fevzi Arıcı

Halil Cin

Ali Er

Abdülbaki Gökçel

D. Fikri Sağlar

Mustafa İstemihan Talay

Rüştü Kazım Yücelen

İSTANBUL

Bülent Akarcalı

Ziya Aktaş

Tayyar Altıkulaç

Ahat Andican

Azmi Ateş

Mehmet Aydın

Mukadder Başeğmez

Ali Coşkun

H. Hüsnü Doğan

Halit Dumankaya

Bülent Ecevit

Hasan Tekin Enerem

Mehmet Fuat Fırat

Algan Hacaloğlu

Metin Işık

Cefi Jozef Kamhi

Ercan Karakaş

Yılmaz Karakoyunlu

M. Cavit Kavak

Ahmet Güryüz Ketenci

Hayri Kozakçıoğlu

Göksal Küçükali

Aydın Menderes

Necdet Menzir

Mehmet Moğultay

Yusuf Namoğlu

Altan Öymen

Korkut Özal

Ali Talip Özdemir

H. Hüsamettin Özkan

Yusuf Pamuk

Mehmet Cevdet Selvi

Mehmet Sevigen

Güneş Taner

Bülent Tanla

Zekeriya Temizel

Erdoğan Toprak

Ali Topuz

Şadan Tuzcu

İZMİR

Veli Aksoy

Turhan Arınç

Ali Rıza Bodur

Işın Çelebi

Hasan Denizkurdu

İ. Kaya Erdem

Sabri Ergül

Şükrü Sina Gürel

Aydın Güven Gürkan

Gencay Gürün

Birgen Keleş

Mehmet Köstepen

Atilla Mutman

Ahmet Piriştina

Rüşdü Saracoglu

Rıfat Serdaroğlu

Süha Tanık

Hakan Tartan

Zerrin Yeniceli

KAHRAMANMARAŞ

Esat Bütün

Ali Doğan

Ali Şahin

KARABÜK

Şinasi Altıner

KARAMAN

Zeki Ünal

Fikret Ünlü

KARS

Y. Selahattin Beyribey

Çetin Bilgir

Sabri Güner

Zeki Karabayır

KASTAMONU

Fethi Acar

Hadi Dilekçi

Nurhan Tekinel

KAYSERİ

İsmail Cem

Nurettin Kaldırımcı

Recep Kırış

KIRIKKALE

Hacı Filiz

Recep Mızrak

KIRKLARELİ

İrfan Gürpınar

A. Sezal Özbek

Cemal Özbilen

Necdet Tekin

KIRŞEHİR

Mehmet Ali Altın

Ömer Demir

KİLİS

Doğan Güreş

KOCAELİ

Bülent Atasayan

İsmail Kalkandelen

Onur Kumbaracıbaşı

Osman Pepe

Hayrettin Uzun

Bekir Yurdagül

KONYA

Ahmet Alkan

Hüseyin Arı

Abdullah Turan Bilge

Nezir Büyükcengiz

Veysel Candan

Remzi Çetin

Necati Çetinkaya

Necmettin Erbakan (Başbakan)

Abdullah Gencer

Mehmet Keçeciler

Mustafa Ünaldı

Mehmet Ali Yavuz

KÜTAHYA

Mustafa Kalemli (Başkan)

İsmail Karakuyu

Mehmet Korkmaz

Metin Perli

MALATYA

Miraç Akdoğan

Metin Emiroğlu

MANİSA

Abdullah Akarsu

Rıza Akçalı

Bülent Arınç

Tevfik Diker

Ayseli Göksoy

Hasan Gülay

Sümer Oral

Ekrem Pakdemirli

Yahya Uslu

Erdoğan Yetenç

MARDİN

Muzaffer Arıkan

Süleyman Çelebi

Ömer Ertaş

MUĞLA

Lale Aytaman

Zeki Çakıroğlu

Mustafa Dedeoğlu

MUŞ

Necmettin Dede

Sabahattin Yıldız

NEVŞEHİR

Abdülkadir Baş

Mehmet Elkatmış

Esat Kıratlıoğlu

NİĞDE

Akın Gönen

Mehmet Salih Katırcıoğlu

ORDU

İhsan Çabuk

Mustafa Bahri Kibar

Nabi Poyraz

Refaiddin Şahin

Şükrü Yürür

RİZE

Ahmet Mesut Yılmaz

Şevki Yılmaz

SAKARYA

Teoman Akgür

Ertuğrul Eryılmaz

Ahmet Neidim

Ersin Taranoğlu

SAMSUN

Cemal Alişan

İrfan Demiralp

Yalçın Gürtan

Murat Karayalçın

Biltekin Özdemir

Musa Uzunkaya

Adem Yıldız

SİİRT

Ahmet Nurettin Aydın

Mehmet Emin Aydın

Nizamettin Sevgili

SİNOP

Metin Bostancıoğlu

Yaşar Topçu

SIVAS

Nevzat Yanmaz

Muhsin Yazıcıoğlu

ŞANLIURFA

Sedat Edip Bucak

Necmettin Cevheri

Seyit Eyyüpoğlu

Eyyüp Cenap Gülpınar

ŞIRNAK

Bayar Ökten

Mehmet Salih Yıldırım

TEKİRDAĞ

Fevzi Aytekin

Bayram Fırat Dayanıklı

Nihan İlgün

Hasan Peker

Enis Sülün

TOKAT

Hanefi Çelik

Metin Gürdere

Şahin Ulusoy

TRABZON

Eyüp Aşık

Ali Kemal Başaran

İbrahim Çebi

Hikmet Sami Türk

TUNCELİ

Kamer Genç (Bşk. V.)

Orhan Veli Yıldırım

UŞAK

Yıldırım Aktürk

Mehmet Yaşar Ünal

VAN

Mustafa Bayram

Şerif Bedirhanoğlu

YALOVA

Cevdet Aydın

Yaşar Okuyan

YOZGAT

İlyas Arslan

Kâzım Arslan

Lütfullah Kayalar

İsmail Durak Ünlü

ZONGULDAK

Veysel Atasoy

Hasan Gemici

Osman Mümtaz Soysal

(Mükerrer Oy)

SAMSUN

Nafiz Kurt (Kabul)

EK : 2


- İstanbul Milletvekili Halit Dumankaya
ve 33 arkadaşının, Başbakanlık
Örtülü Ödeneğinin amacının
dışında kullanıldığı
iddialarını araştırarak varsa usulsüzlük
ve yolsuzlukları tespit etmek amacıyla Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/133)



Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Devletimizin Yüksek güvenliği ve yüksek
menfaatleri, kapalı istihbarat ve kapalı savunma
hizmetleri için siyasî, sosyal konularla, kültürel
ve devlet itibarı alanlarında olağanüstü
hizmetlerin sağlanmasında kullanılmak üzere
Başbakanlık bütçesine konan örtülü
ödeneğin harcama yetkisi Başbakana bırakılmıştır.
Bu işlem 1927 tarihinde çıkartılan
1050 sayılı yasanın 77 nci maddesi gereği
yapılmaktadır.

Aynı kanun bu ödeneğin, Başbakanın
ve ailesinin şahsî masraflarına ve parti masraflarına
kullanamayacağını emretmektedir.

Sayın Tansu Çiller, Başbakanlığı
döneminde örtülü ödeneğin gayesi
dışında kullanıldığı,
partisine oy almak için sahtekârlara bile para dağıtıldığı
iddiları kamuoyunun vicdanını rahatsız
etmiştir. Kamuoyu bu iddiaların açığa
çıkmasını beklemektedir.

Sayın Çiller, Başbakanlığı
döneminde yaşanan bu olaylardan sonra artık
örtülü ödeneğin bir kişinin namusuna
terkedilemeyeceği bir gerçektir.

Örtülü ödenek konusunda nelerin
yapılabileceğine dair Anayasamızın 98
inci ve İçtüzüğümüzün
104 üncü ve 105 inci maddeleri gereği bir Meclis
Araştırmasına zaruret vardır. Gereğini
Yüce Meclise arz ederiz.

  Halit Dumankaya

  İstanbul

  ve 33 Arkadaşı


GEREKÇE

Örtülü ödenekle ilgili kanun
1927 tarihinde çıkarılan 1050 sayılı
Muhasebe-i Umumiye Kanununun 77 nci maddesine göre Başbakanlar
tarafından harcanır.

Örtülü ödeneğin harcaması
ve bu harcama ile ilgili belgelerin ortadan kaldırılması
Başbakan'ın yetkisine bırakılmıştır.
Ancak bu harcamalar keyfî olarak şahsî çıkarlarına,
siyasî harcamalar için kullanılamaz.

Örtülü ödenek kapalı istihbarat,
kapalı savunma hizmetleri için, devletin yüksek
güvenliği ve yüksek menfaatleri için, siyasî
sosyal konularla kültürel ve devletin itibarı
alanlarında ve olağanüstü hizmetlerin sağlanmasında
kullanacağı yasa hükmüdür.

Örtülü ödenek kanunla bir kişinin
namusuna emanet edilmiş, yasa harcamaları nedeni
ile kendisinden hesap sorulamaz kaidesini getirmiştir.

Örtülü ödeneğin harcanacağı
yerin ve hesaplarının nasıl tutulacağının
ve hangi konularda bilgileri yerine gelen kişiye vereceğinin
takdiri kendilerine aittir.

Sayın Tansu Çiller'in Başbakanlığı
dönemi, ülkede yolsuzluğun konuşulduğu,
yolsuzluk iddialarının en yaygın olduğu
dönemdir.

Sayın Çiller'in Başbakanlığı
döneminde her konuda olduğu gibi örtülü
ödeneğin gayesi dışında sorumsuzca
kullanıldığı bir dönem olmuştur.
Sayın Çiller Başbakanlığı
döneminde karanlık ilişkiler, kamuoyuna yansıyan
büyük yolsuzluk ve suistimaller karşısında
iddiaların üzerini örtme, yolsuzlukları
yayanları koruma, kayırma ile ün kazanmıştır.

Yolsuzlukların üzerine giderek bu yolsuzlukları
ortaya çıkartanları ve basını
susturmaya çalışanlar, kendi yolsuzluklarını
örtbas etmek için, kişiler hakkında ve
partiler hakkında hayalî yolsuzluklar üreterek
kamuoyunu meşgul etmektedirler.

Basının ortaya çıkardığı
bir Parsadan olayı vardır. Cumhuriyet tarihinde
hiçbir örneğine rastlanmayacak şekilde örtülü
ödenekten, Anavatan Partisinin İstanbul Kadıköy
tarafındaki oylarını DYP'ye transfer için
bir dolandırıcıya para aktarılması.
Bir dolandırıcının Başbakanlık
Makamından bir emekli Generalin ismini vererek beşbuçuk
milyarı gasp etmesi.

Her ne kadar yasa Başbakanlara Örtülü
ödenekten harcandığı paranın hesabını
vermeyeceğine amirse de, oluşan bir gelenekle görevi
devreden Başbakan, görevi devralan Başbakan'a
örtülü ödenekten yaptığı
harcamaların hesabını vermeyi adet edinilmiştir.

Eski Başbakan Sayın Tansu Çiller
oluşan bu teammüllere aykırı olarak görevi
devretmeden bir hafta evvel çektiği beşyüz
milyar liranın hesabını hükümeti
devrettiği ortağı Başbakana vermemiştir.
Sayın Çiller o güne kadar oluşan geleneği
çektiği beşyüz milyar liranın hesabını
hükümete devrettiği ortağı Başbakana
vermeyerek yıkmıştır.

Sayın Çiller'in Başbakanlığı
devrinden kısa bir süre sonra örtülü
ödenek olayı görsel medya ve basında konuşulmaya
başlandı. Önce bu olayı gizledi, hatta
o gün olayı ortaya atan RP Milletvekili Sayın
Kazan'a ağır hakaretler yağdırdı.

Beşyüz milyonun belgeleri basına
yansıyınca ve Parsadan ile Mukaddes Balkan'ın
aldıkları 5,5 milyar olayı akabinde ortaya
çıkınca önce inkâr edip, sonra
Özel Kalem Müdürü Akın İstanbulluoğlu'nun
parayı verdiğini açıklayıp sonra
inkâr etmesi kamuoyunun dikkatini çekmiştir.

Olay faallerinden Mukadder Balkan'ın örtülü
ödenekten paraları Başbakanlıktan iki
taksitle aldığını ve bu paraları
yatırdığı bankaları ve hesap numaralarını
vermesi ile artık bu olayın gizlenecek tarafı
kalmamıştır.

Bir basın organımızda Tufan
Turenç köşesinde devrin Başbakanı
Sayın Adnan Menderes'in yargılandığı
ve idamı istendiği davadan korkmadığını,
korktuğu davanın örtülü ödenek
davası olduğunu tarihe “hırsız Başbakan
olarak geçmekten korktuğunu” ifade etmiştir.

İhtilallerde Başbakanlar örtülü
ödeneğin hesabını kuruşuna kadar
verebilmişlerdir.

Artık kirlenen toplumda örtülü
ödeneğin gayesi dışında kullanılması
kamuoyunu rahatsız etmiştir. Ayrıca Sayın
Çiller'in siyasete atıldığından
beri servetindeki artışın bu örtülü
ödenekle bağlantısı olup olmadığının
kamuoyunca aydınlanması istenmektedir.

Örtülü ödeneğin bunca olaylardan
sonra bir kişinin bilgisi ile kullanılmasına
kamu vicdanı elvermez, bu harcamalar kamuoyunu rahatsız
edeceği gibi, harcayan dürüst Başbakanları
da rahatsız eder.

Yukarıda bahsedilen olayların açıklığa
çıkartılması, örtülü
ödeneğin harcanması ve bir kişinin tekeli
ve diğer suistimal söylentileriyle ilgili olarak Anayasamızın
98 ve İçtüzüğümüzün
104 üncü ve 105 inci maddesi gereği bir Meclis Araştırmasına
zaruret vardır.

 Halit Dumankaya Ahat Andican

 İstanbul İstanbul

 Abdülkadir Baş İsmail Durak Ünlü

 Nevşehir Yozgat

 Hayrettin Uzun Yusuf Ekinci

 Kocaeli Burdur

 Refik Aras Ersin Taranoğlu

 İstanbul Sakarya

 Avni Kabaoğlu Miraç Akdoğan

 Rize Malatya

 Nizamettin Sevgili Mustafa Cumhur Ersümer

 Siirt Çanakkale

 Mustafa Küpeli Emin Kul

 Adana İstanbul

 Ahmet Kabil Y. Selahattin Beyribey

 Rize Kars

 Yusuf Pamuk Ataullah Hamidi

 İstanbul Batman

 H. İbrahim Özsoy Abbas İnceayan

 Afyon Bolu

 Uğur Aksöz Rüştü Kâzım
Yücelen

 Adana İçel

 Recep Mızrak İrfan Demiralp

 Kırıkkale Samsun

 Yusuf Namoğlu Aslan Ali Hatipoğlu

 İstanbul Amasya

 Murat Başesgioğlu Edip Safder Gaydalı

 Kastamonu Bitlis

 Şinasi Altıner İrfan Köksalan

 Karabük Ankara

 Sadi Somuncuoğlu Ahmet Neidim

 Aksaray Sakarya

 Ali Doğan Mustafa Balcılar

 Kahramanmaraş Eskişehir




TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












