


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar


Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye DağılımıE-Posta
Telefon Rehberi


Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları


Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları


Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları


Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları


Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM: 23 CİLT: 1 YASAMA YILI: 1



TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ


7’nci Birleşim
29 Ağustos
2007 Çarşamba


İ Ç İ N D E K İ L
E R
  Say­fa 
 I. - GE­ÇEN
TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
II­I. - BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) OTU­RUM BAŞ­KAN­LA­RI­NIN KO­NUŞ­MA­LA­RI
1.- TBMM Baş­kan Ve­ki­li Ey­yüp Ce­nap Gül­pı­na­r’­ın, Baş­kan Ve­ki­li se­çil­me­si do­la­yı­sıy­la te­şek­kür ko­nuş­ma­sı 
B) GEN­SO­RU, GE­NEL GÖ­RÜŞ­ME, MEC­LİS SO­RUŞ­TUR­MA­SI VE MEC­LİS ARAŞ­TIR­MA­SI
ÖNER­GE­LE­Rİ
1.- Kırk­la­re­li Mil­let­ve­ki­li Tan­sel Ba­rış ve 29
mil­let­ve­ki­li­nin, Trak­ya­’­da­ki su kay­nak­la­rı­nın ko­run­ma­sı ve su
kıt­lı­ğı­na kar­şı alın­ma­sı ge­re­ken ön­lem­le­rin be­lir­len­me­si ama­cıy­la
Mec­lis araş­tır­ma­sı açıl­ma­sı­na iliş­kin öner­ge­si (10/1) 
C) TEZ­KE­RE­LER VE ÖNER­GE­LER
1.- TBMM Baş­ka­nı Kök­sal Top­ta­n’­ın, Ku­zey Kıb­rıs
Türk Cum­hu­ri­ye­ti Cum­hu­ri­yet Mec­li­si Baş­ka­nı Dr. Fat­ma Eke­noğ­lu­’­nun
da­ve­ti­ne ica­bet et­mek üze­re, be­ra­be­rin­de Par­la­men­to he­ye­tiy­le
Ku­zey Kıb­rıs Türk Cum­hu­ri­ye­ti­’­ne resmî zi­ya­ret­te bu­lun­ma­sı­na
iliş­kin Baş­kan­lık tez­ke­re­si (3/7)
IV.- ÖNE­Rİ­LER
A) DA­NIŞ­MA KU­RU­LU ÖNE­Rİ­LE­Rİ
1.- Ge­nel Ku­ru­lun ça­lış­ma gün ve sa­at­le­ri­nin ye­ni­den
dü­zen­len­me­si ile Av­ru­pa Bir­li­ği Uyum Ko­mis­yo­nu­nun üye sa­yı­sı­nın
ar­tı­rıl­ma­sı ve si­ya­si par­ti grup­la­rı­na da­ğı­lı­mı­na iliş­kin Da­nış­ma
Ku­ru­lu öne­ri­si

I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00’te
açılarak üç oturum yaptı.
Cumhurbaşkanı seçimini
yapabilmek için Anayasa’nın öngördüğü üçte iki çoğunluğun bulunup bulunmadığını
tespit etmek amacıyla yapılan yoklamada, Genel Kurulda toplantı yeter sayısının
üzerinde üyenin mevcut olduğu açıklanarak seçime geçildi.
Kayseri Milletvekili,
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül, üçüncü tur oylamada
Cumhurbaşkanı seçildi. 
Cumhurbaşkanı Abdullah
Gül ant içti; İstiklal Marşı’nın söylenmesinden sonra Türkiye Büyük Millet
Meclisine hitaben bir konuşma yaptı. 
29 Ağustos 2007 Çarşamba
günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 18.43’te son verildi.





Köksal TOPTAN










Başkan













Fatoş GÜRKAN 


Murat ÖZKAN







Adana


Giresun







Kâtip Üye 


Kâtip Üye





 No.:
4

II.- GELEN KÂĞITLAR
29 Ağustos 2007 Çarşamba
Mec­lis Araş­tır­ma­sı Öner­ge­si
1.-  Kırk­la­re­li Mil­let­ve­ki­li Tan­sel BA­RIŞ
ve 29 Mil­let­ve­ki­li­nin, Trak­ya­’­da­ki su kay­nak­la­rı­nın ko­run­ma­sı
ve su kıt­lı­ğı­na kar­şı alın­ma­sı ge­re­ken ön­lem­le­rin be­lir­len­me­si
ama­cıy­la Ana­ya­sa­nın 98 in­ci ve İçtü­zü­ğün 104 ve 105 in­ci mad­de­le­ri
uya­rın­ca bir Mec­lis araş­tır­ma­sı açıl­ma­sı­na iliş­kin öner­ge­si (10/1)
(Baş­kan­lı­ğa ge­liş ta­ri­hi: 20/8/2007)

29 Ağustos 2007 Çarşamba
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.03
BAŞKAN: Başkan Vekili Eyyüp Cenap GÜLPINAR
KÂTİP ÜYELER: Fatoş GÜRKAN (Adana), Harun TÜFEKCİ (Konya)

BAŞKAN – Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 7’nci Birleşimini açıyorum.
Toplantı yeter sayımız
vardır. 
II­I. - BAŞ­KAN­LI­ĞIN GE­NEL KU­RU­LA SU­NUŞ­LA­RI
A) OTU­RUM BAŞ­KAN­LA­RI­NIN KO­NUŞ­MA­LA­RI
1.- TBMM Baş­kan Ve­ki­li Ey­yüp Ce­nap Gül­pı­na­r’­ın, Baş­kan Ve­ki­li
se­çil­me­si do­la­yı­sıy­la te­şek­kür ko­nuş­ma­sı 
BAŞKAN – Gündeme
geçmeden önce, değerli milletvekilleri, bazı duygularımı sizlerle paylaşmak
için müsaadenizi rica edeceğim. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkan Vekili seçilmem münasebetiyle duygularımı sizlerle paylaşmak
istiyorum.
Sayın milletvekilleri,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulunun 10 Ağustos 2007 tarihli 3’üncü
Birleşiminde değerli oylarınızla Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan
Vekilliğine seçilmiş bulunuyorum. Bu yüce göreve şahsımı layık görmenizden
dolayı yüce heyetinize şükranlarımı ve saygılarımı sunuyorum. 
Yüce Meclisimiz bize Ulu
Önder Gazi Mustafa Kemal Atatürk’ün bir emanetidir. Türkiye Büyük Millet
Meclisimiz millî egemenliğimizin, birliğimizin ve bağımsızlığımızın simgesidir.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekilliği görevini ülke ve milletimizin menfaatleri
doğrultusunda, tarafsızlık ilkesine bağlı olarak yürüteceğimden emin
olabilirsiniz. Hep birlikte yüce milletimizin mutluluğu, saadeti için
sorunlarına çözüm üretecek bir yasama dönemi geçirmemiz temennisiyle yüce
heyetinizi saygılarımla selamlıyorum. (Alkışlar)
Gündeme geçiyoruz. 
Bir adet Meclis
araştırması önergesi vardır, okutup bilgilerinize sunacağım. 
B) GEN­SO­RU, GE­NEL GÖ­RÜŞ­ME, MEC­LİS SO­RUŞ­TUR­MA­SI VE MEC­LİS ARAŞ­TIR­MA­SI
ÖNER­GE­LE­Rİ
1.- Kırk­la­re­li Mil­let­ve­ki­li Tan­sel Ba­rış ve 29 mil­let­ve­ki­li­nin,
Trak­ya­’­da­ki su kay­nak­la­rı­nın ko­run­ma­sı ve su kıt­lı­ğı­na kar­şı
alın­ma­sı ge­re­ken ön­lem­le­rin be­lir­len­me­si ama­cıy­la Mec­lis araş­tır­ma­sı
açıl­ma­sı­na iliş­kin öner­ge­si (10/1) 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
Sanayileşmiş ülkelerin
atmosfere saldıkları gazların, dünya üzerinde sera etkisi yaratması sonucu,
dünya yüzeyinin sıcaklığı artmaktadır. Bu da dünyayı olumsuz etkilemekte ve
küresel ısınmaya neden olmaktadır. Bilim insanlarının 1860’dan günümüze kadar
tuttukları kayıtların ortalamasına bakıldığında, sıcaklığın 0,5 ile 0,8 derece
arttığını görmekteyiz. 2100 yılına kadar da sıcaklığın 1,8 ila 4 derece
arasında yükseleceği iddia edilmektedir. 
Dünyanın saygın bilim
insanları, dünya yüzeyindeki sıcaklığın artmasına neden olan sera tabakasının
2025 yıllarından itibaren dünya nüfusunun % 50’si su kıtlığı ile karşı karşıya
bırakılacağını, Asya kıtasında ise 2020 yıllarından itibaren su sıkıntısı çeken
insan sayısının 1,2 milyar kişiye kadar yükseleceğini iddia etmektedirler. 
Öte yandan dünyada söz
sahibi ciddi devlet adamlarının, diğer taraftan saygın bilim insanlarının
ısrarla “küresel ısınma”, “kuraklıkla mücadele”, “dünyada kıt olan su
kaynaklarının tasarruflu kullanılması”, “doğayı koruma ve çevreye duyarlı
olunması” konularında uyarılarda kesin ve acil önlemlerin alınması gerektiğini
söylemektedirler. Ancak tüm bu uyarılara karşın, hiçbir tedbir alınmadan, kıt
olan su kaynaklarımızın savurganca kullanılması bir yandan kaynakların hızla azalmasına
yol açarken, öte yandan; küresel ısınmaya, doğanın tahrip edilmesine ve çevre
kirliliğinin oluşmasına da yol açmaktadır. 
Dünyada bugün petrol
denince ne anlaşılıyorsa, su da aynı anlamı ifade etmektedir. Ülkelerin kendi
ulusal politikalarını belirlerken dikkate almaları gereken önemli unsurların
başında artık su da yer almak mecburiyetindedir. 
Dünyadaki su
kaynaklarının sadece % 3’ünün içilebilir nitelikte olduğunu göz önüne alırsak
ülkeler ve insanlar açısından konunun ne denli önemli olduğunu daha çok ortaya
koyabiliriz. Ülkemizde su kaynaklarının potansiyeli kişi başına ortalama 3690
m3/yıldır. Su potansiyeli bakımından zengin görünmemize karşın nüfus artışı,
kentleşme, sanayileşmenin getirdiği kirlilik, küresel ısınma ve bilinçsiz
kullanma su kaynaklarımızın hızla yok olmasına neden olmaktadır. Dünyada bugün
kişi başına ortalama fiilî su tüketimi 7600 m3/yıl, ülkemizde ise kişi başına ortalama fiilî su
tüketimi 1700 m3/yıldır. Bu iki rakamı karşılaştırdığımızda kişi başına
kullanılan suyun ne kadar düşük olduğunu görmekteyiz. Bu durum da ülkemizin su
zengini ülkeler arasında yer almadığı ortaya çıkmaktadır. 
Bu durumda zaten kıt
olan su kaynaklarımızın, bir de küresel ısınma, sanayi kirliliği, bilinçsiz
kullanma sonucu çok yakın bir tarihte su kıtlığı ile karşı karşıya
kalacağımızın işaretlerini verdiğini görmemek imkânsızdır. 
Bu nedenlerle; Trakya
Bölgemizdeki nüfus artışı da göz önüne alınarak su kaynaklarımızın
potansiyelini tespit edilerek, önümüzdeki dönemde zaten kıt olan su
kaynaklarımızın korunması, bilinçli kullanılması ve ileride karşılaşılacak su
kıtlığına karşı alınması gereken önlemlerin belirlenmesi ve bir an önce
uygulamaya konulması ile karşılaşılacak sorunların çözümlenmesi konusunda
Anayasamızın 98, İçtüzüğümüzün 104 ve 105. maddeleri gereğince bir Araştırma
Komisyonu kurularak konunun tüm boyutlarıyla araştırılmasını saygılarımızla arz
ederiz. 
1 - Tansel Barış  (Kırklareli)
2 - Turgut Dibek (Kırklareli) 
3 - Enis Tütüncü (Tekirdağ) 
4 - Rasim Çakır (Edirne) 
5 - Bilgin Paçarız (Edirne) 
6- Cevdet Selvi (Kocaeli) 
7 - Algan Hacaloğlu (İstanbul) 
8 - Suat Binici Samsun) 
9 - Engin Altay (Sinop)
10 - Abdullah Özer (Bursa) 
11 - Rahmi Güner (Ordu) 
12 - Atilla Kart (Konya)
13 - Vahap Seçer (Mersin)
14 – Tekin Bingöl (Ankara)
15 – Hüseyin Ünsal (Amasya)
16 – Ergün Aydoğan (Balıkesir)
17 – Ahmet Ersin (İzmir)
18 – Malik Ecder Özdemir (Sivas)
19 – Tacidar
Seyhan (Adana)
20 – Faik
Öztrak (Tekirdağ)
21 – Gökhan
Durgun (Hatay)
22 – Zekeriya
Akıncı (Ankara)
23 – Muharrem
İnce (Yalova)
24 – Yaşar
Tüzün (Bilecik)
25 – Fehmi
Murat Sönmez  (Eskişehir)
26 – Muhammet
Rıza Yalçınkaya (Bartın)
27 – Ali İhsan Köktürk (Zonguldak)
28 – Özlem
Çerçioğlu (Aydın)
29 – Mevlüt
Coşkuner (Isparta) 
30 – Ramazan
Kerim Özkan  (Burdur)
BAŞKAN – Bilgilerinize sunulmuştur.
Önerge gündemde yerini
alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki ön görüşme, sırası
geldiğinde yapılacaktır. 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır; okutup oylarınıza sunacağım. 
C) TEZ­KE­RE­LER VE ÖNER­GE­LER
1.- TBMM Baş­ka­nı Kök­sal
Top­ta­n’­ın, Ku­zey Kıb­rıs Türk Cum­hu­ri­ye­ti Cum­hu­ri­yet Mec­li­si Baş­ka­nı
Dr. Fat­ma Eke­noğ­lu­’­nun da­ve­ti­ne
ica­bet et­mek üze­re, be­ra­be­rin­de Par­la­men­to
he­ye­tiy­le Ku­zey Kıb­rıs Türk Cum­hu­ri­ye­ti­’­ne resmî zi­ya­ret­te
bu­lun­ma­sı­na iliş­kin Baş­kan­lık tez­ke­re­si (3/7)
 23
Ağustos 2007
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanı Köksal Toptan’ın, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
Cumhuriyet Meclisi Başkanı
Dr. Fatma Ekenoğlu’nun davetine icabet etmek üzere, beraberinde
Parlamento heyetiyle, Kuzey
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne resmi ziyarette bulunması hususu Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin
Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkındaki 3620 sayılı Kanun’un 6. Maddesi uyarınca Genel Kurul’un tasviplerine sunulur. 
 Köksal Toptan 
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi
 Başkanı 
BAŞKAN – Kabul edenler… Kabul etmeyenler… Kabul edilmiştir. 
Danışma Kurulunun bir
önerisi vardır; okutup oylarınıza sunacağım.
IV.- ÖNE­Rİ­LER
A) DA­NIŞ­MA KU­RU­LU ÖNE­Rİ­LE­Rİ
1.- Ge­nel Ku­ru­lun ça­lış­ma gün ve sa­at­le­ri­nin ye­ni­den dü­zen­len­me­si
ile Av­ru­pa Bir­li­ği Uyum Ko­mis­yo­nu­nun üye sa­yı­sı­nın ar­tı­rıl­ma­sı
ve si­ya­si par­ti grup­la­rı­na da­ğı­lı­mı­na iliş­kin Da­nış­ma Ku­ru­lu öne­ri­si
Danışma Kurulu Önerisi
No: 5  Tarihi: 29.08.2007
Danışma Kurulunun 29 Ağustos 2007 Çarşamba günü yaptığı toplantıda,
aşağıdaki önerilerin Genel Kurulun onayına
sunulması uygun görülmüştür. 










Köksal Toptan










Türkiye Büyük
  Millet Meclisi










Başkanı







Sadullah Ergin


Kemal Anadol







AK Parti Grubu
  Başkanvekili


CHP Grubu
  Başkanvekili







Mehmet Şandır


Selahattin
  Demirtaş







MHP Grubu
  Başkanvekili


DTP Grubu Başkanvekili




Öneriler :
1. Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kurulunun 29 Ağustos 2007 Çarşamba günkü (bugünkü) Birleşiminde
Başkanlığın Genel Kurula Sunuşlarından başka bir konunun görüşülmemesi, Genel Kurulun
31 Ağustos 2007 Cuma günü saat 15.00’te toplanması ve çalışmalarını sürdürmesi,
2. Avrupa Birliği’nin
üye sayısının 25’e çıkmasının ardından, Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento
Komisyonu’nun Avrupa Birliği kanadı üye sayısını 25’e çıkarmıştır. Buna mukabil
Karma Parlamento Komisyonu Türk kanadı halen 15
üyeden oluşmaktadır. Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu
İçtüzüğü’nün 1 inci maddesinin 2 nci fıkrasında; Karma Parlamento
Komisyonu’nun, Türkiye Büyük Millet Meclisi ve Avrupa Parlamentosu’nun eşit
sayıdaki üyelerinden meydana geleceği ifade edilmektedir. 
Buna göre,
Türkiye-Avrupa Birliği Karma Parlamento Komisyonu’nun Türkiye Büyük Millet
Meclisi kanadının üye sayısının 25’e çıkartılması, bunun sağlanabilmesi için de
4847 sayılı Avrupa Birliği Uyum Komisyonu Kanunu’nun 2 nci maddesi gereğince
Avrupa Birliği Uyum Komisyonu’nun üye sayısının da 26’ya çıkartılması, Avrupa
Birliği Uyum Komisyonu üyeliklerinin Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna 16 üye,
Cumhuriyet Halk Partisi Grubuna 5 üye, Milliyetçi Hareket Partisi Grubuna 3
üye, Demokratik Toplum Partisi Grubuna 1 üye ve bağımsızlara da 1 üye şeklinde
olmasının Genel Kurulun onayına sunulması, 
Önerilmiştir.
BAŞKAN – Şu ana kadar
öneri üzerinde söz isteyen arkadaşımız yok.
Oylarınıza sunacağım: 
Kabul edenler… Kabul
etmeyenler… Öneri kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri,
Plan ve Bütçe Komisyonu, Kamu İktisadi Teşebbüsleri Komisyonu, İnsan Haklarını
İnceleme Komisyonu ve Avrupa Birliği Uyum Komisyonunda, grubu bulunmayan siyasi
partilere mensup milletvekilleri ile bağımsız milletvekillerine 1’er üyelik
düşmektedir. Bu komisyonlara aday olmak isteyen milletvekillerinin 3 Eylül 2007
Pazartesi günü saat 18.30’a kadar Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
yazılı olarak müracaat etmelerini rica ediyorum.
Alınan karar gereğince,
gündemdeki konuları sırasıyla görüşmek için, 31 Ağustos 2007 Cuma günü saat
15.00’te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati: 15.15 

























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












