


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular

















DÖNEM
: 21  YASAMA
YILI : 4



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 101

121 inci Birleşim (Olağanüstü)
29 . 7 . 2002 Pazartesi


İ
Ç İ N D E K İ L E R
I. -
GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. -
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) Çeşİtlİ İşler
1.- Kütahya Milletvekili Ahmet Derin'in
vefatı dolayısıyla saygı duruşu
2.- Milletvekili genel seçimlerinin
yenilenmesi ve seçimin 3 Kasım 2002 tarihinde yapılması hakkındaki önergenin
görüşülmesi için TBMM Genel Kurulunun 29 Temmuz 2002 Pazartesi günü saat
14.00'te olağanüstü toplantıya çağrıldığına ilişkin Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığı duyurusu
3.- Milletvekili Genel Seçimlerinin 3
Kasım 2002 Pazar Günü Yapılması ile Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifi, Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim
Merkezleri Kanun Tasarısı, Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi
Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu
Hakkında Kanun Tasarısı, Siyasî Partiler ve Seçim Kanunlarına ilişkin (2/454,
2/819, 2/820, 2/826, 2/854, 2/725, 2/816, 2/724, 2/627, 2/723) esas numaralı
kanun teklifleri ile 298 Sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifini görüşmek için,
TBMM Genel Kurulunun 29 Temmuz 2002 Pazartesi günü saat 14.00'te olağanüstü
toplantıya çağrıldığına ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı
duyurusu
B) Tezkereler ve Önergeler
1.- MHP Grup Başkanvekilleri Ankara
Milletvekili Koray Aydın, Erzurum Milletvekili İsmail Köse, Hatay Milletvekili
Mehmet Şandır ve 121 arkadaşının, milletvekili genel seçimlerinin yenilenmesi
ve erken seçimin 3 Kasım 2002 Pazar günü yapılmasını öngören önergeleri (4/497)
2.- ANAP Grup Başkanvekili Denizli
Milletvekili Beyhan Aslan ile SP Grup Başkanvekili Çorum Milletvekili Yasin
Hatiboğlu ve 122 arkadaşının, Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılması ile
Milletvekili Genel Seçimlerinin 3 Kasım 2002 Pazar Günü Yapılmasına İlişkin
Kanun Teklifi, Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri
Kanun Tasarısı, Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine
İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun
Tasarısı, Siyasî Partiler ve Seçim Kanunlarına ilişkin (2/454, 2/819, 2/820, 2/826, 2/854, 2/725,
2/816, 2/724, 2/627, 2/723) esas numaralı kanun teklifleri ile 298 Sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifini görüşmek üzere, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin olağanüstü toplantıya çağrılmasına ilişkin önergesi (4/498)
3.- H. Hüsamettin Özkan'dan boşalan Devlet
Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığına, Devlet Bakanı Prof. Dr. Şükrü Sina
Gürel'in, Recep Önal'dan boşalan Devlet Bakanlığına, Ankara Milletvekili
Hüseyin Tayfun İçli'nin, M. İstemihan Talay'dan boşalan Kültür Bakanlığına,
İzmir Milletvekili Prof. Dr. B. Suat Çağlayan'ın, Prof. Dr. Şükrü Sina
Gürel'den boşalan Devlet Bakanlığına, Ankara Milletvekili M. Zeki Sezer'in
atandıklarına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1128)
4.- Mustafa Yılmaz'dan boşalan Devlet
Bakanlığına, Denizli Milletvekili Mehmet Kocabatmaz'ın, Hasan Gemici'den
boşalan Devlet Bakanlığına, Ankara Milletvekili Melda Bayer'in, Metin
Bostancıoğlu'ndan boşalan Millî Eğitim Bakanlığına, Kırklareli Milletvekili
Prof. Dr. Necdet Tekin'in atandıklarına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/1129)
5.- İsmail Cem'den boşalan Dışişleri
Bakanlığına, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel'in
atanması ve Başbakan Yardımcısı olarak görevlendirilmesine ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1130)
6.- Dışişleri Bakanlığına atanan Prof. Dr.
Şükrü Sina Gürel'den boşalan Devlet Bakanlığına Adana Milletvekili Tayyibe
Gülek'in atandığına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1131)
7.- Karabük Milletvekili Erol Karan'ın,
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/502)
8.- Ankara Milletvekili Ayşe Gürocak'ın,
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu üyeliğinden çekildiğine ilişkin
önergesi (4/503)
V.-
SEÇİMLER
A) Komısyonlarda Açik Bulunan Üyelıklere Seçım
1.- Anayasa 
Adalet 
İçişleri 
Millî Eğitim, Gençlik ve Spor 
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere seçim
VI.- KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN GELEN DİĞER İŞLER
1.- Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı ve Adalet ve Plan ve Bütçe
Komisyonları Raporları (1/744) (S. Sayısı: 786)
2.- Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın
Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve
Dışişleri Komisyonları Raporları (1/896) (S. Sayısı: 759)
VII.-
SORULAR VE CEVAPLAR
A) Yazili Sorular ve Cevaplari
1.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Ağrı İlinde yürütülen projelere ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı
Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/7239)
2.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Sinop'ta yürütülen projelere ilişkin sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet
Sami Türk'ün cevabı (7/7307)
3.- Yozgat Milletvekili İlyas Arslan'ın,
yurt dışında yaşayan vatandaşlarımızın karşılaştıkları sorunlar ve bunların
çözümlerine ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı Şükrü Sina Gürel'in cevabı
(7/7393)
4.- Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi
Yanmaz'ın, yurt dışında çalışmış olanların alamadıkları keseneklerine ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/7496)
5.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Türk Cumhuriyetlerinde Türkçe eğitim veren okullara ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Bakanı Necdet Tekin'in cevabı (7/7539)
6.- Sinop Milletvekili Kadir Bozkurt'un,
terörist başı Abdullah Öcalan'ın cezaevinde faydalandığı hizmetlere ilişkin
sorusu ve Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/7596)
7.- Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın,
pedagojik formasyon sahibi İlahiyat Fakültesi mezunlarına ve dindersi öğretmen
açığına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Necdet Tekin'in cevabı (7/7603)
8.- Şanlıurfa Milletvekili Yahya Akman'ın,
gazetede yer alan DGM yargıcı hakkındaki soruşturma iddiasına ilişkin sorusu ve
Adalet Bakanı Hikmet Sami Türk'ün cevabı (7/7607)
9.- Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in,
Ortaöğretim Kurumları Öğrence Seçme ve Yerleştirme Sınavıyla ilgili bazı
iddialara ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Necdet Tekin'in cevabı (7/7634)
10.- İstanbul Milletvekili M.Murat
Sökmenoğlu'nun, Suudi Arabistan'da öldüğü bildirilen bir Türk vatandaşına
ilişkin sorusu ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Şükrü Sina Gürel'in
cevabı (7/7648)
11.- Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in,
Bilim Araştırma Vakfı ile ilgili davada yürütülen soruşturmaya ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/7691)
12.- Muğla Milletvekili Fikret
Uzunhasan'ın, BAĞ-KUR emeklilerine ikramiye verilip verilmeyeceğine ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/7778)
13.- Rize Milletvekili Mehmet
Bekaroğlu'nun, Abdullah Öcalan'ın teslim alınması ile ilgili bir anlaşma
yapılıp yapılmadığına ilişkin Başbakandan sorusu ve Dışişleri Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/7796)
14.- İstanbul Milletvekili Celal Adan'ın,
Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Kanununa göre çıkarılması gereken yönetmeliğe
ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan
Tanrıkulu'nun cevabı (7/7801)
15.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Şişli Belediyesinin denetimine ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/7805)
16.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Şişli Belediyesine aktarılan ödeneklere ilişkin sorusu ve
Bayındırlık ve İskân Bakanı Abdülkadir Akcan'ın cevabı (7/7806)
17.- Diyarbakır Milletvekili Osman
Aslan'ın, Dicle ve Fırat nehirleri üzerine kurulu barajlara ilişkin sorusu ve
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/7809)
18.- Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, yurt dışında temsilcilikleri bulunan kamu kurum ve kuruluşlarına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Şükrü
Sina Gürel'in cevabı (7/7813)
19.- Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, Balıkesir İmam Hatip Lisesi ile ilgili bazı iddialara ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Bakanı Necdet Tekin'in cevabı (7/7815)
20.- Balıkesir Milletvekili İsmail
Özgün'ün, serbest muhasebeci ve malî müşavirliklerin Bağ-Kur'da iş takibi
yapabilmelerini sağlayacak düzenleme çıkarılıp çıkarılmayacağına ilişkin sorusu
ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/7816)
21.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun;
Sinop İline verilen KOBİ ve işletme
kredilerine,
Ağrı İline verilen KOBİ ve işletme
kredilerine,
Adıyaman İline verilen KOBİ ve işletme
kredilerine,
İlişkin soruları ve Devlet Bakanı Kemal
Derviş'in cevabı (7/7824, 7825, 7826)
22.- Bolu Milletvekili İsmail Alptekin'in,
muhtarların ekonomik durumunun iyileştirilmesi için yapılan çalışmalara ilişkin
sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/7837)
23.- Bolu Milletvekili İsmail Alptekin'in
TEM'den Bolu-Dörtdivan İlçesine bağlantı yolu açılıp açılmayacağına ilişkin
sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Abdülkadir Akcan'ın cevabı (7/7838)
24.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
Arap sermayesinin ülkemize çekilmesine yönelik çalışmalar olup olmadığına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı V. Nami Çağan'ın cevabı (7/7846)
25.- İstanbul Milletvekili Nazif
Okumuş'un, Romanya'da tutuklu bulunan Türk balıkçılara ilişkin sorusu ve
Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Şükrü Sina Gürel'in cevabı (7/7847)
26.- Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, Nevşehir-Acıgöl-İnallı ve Tatlarin beldelerinin kanalizasyon
arıtma tesisi ihtiyaçlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi
Aytekin'in cevabı (7/7856)
27.- İstanbul Milletvekili Azmi Ateş'in,
Habur Sınır Kapısı üzerinden yapılan motorin ithalatının durdurulmasının
sebeplerine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı
(7/7859)
28.- Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Suriye sınırındaki selden zarar gören köylere yapılacak yardımlara ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Mehmet Kocabatmaz'ın cevabı (7/7862)
29.- Hatay Milletvekili Metin Kalkan'ın,
Suriye sınırındaki selden zarar gören köylere yapılacak yardımlara ilişkin
sorusu ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Şükrü Sina Gürel'in cevabı
(7/7864)
30.- Adıyaman Milletvekili Dengir Mir
Mehmet Fırat'ın, bazı vatandaşların isimlerinin değiştirilmesi için dayanak
yapıldığı iddia edilen düzenlemelere ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü
Kâzım Yücelen'in cevabı (7/7888)
31.- Adıyaman Milletvekili Dengir Mir
Mehmet Fırat'ın, bazı vatandaşların isimlerinin değiştirilmesi için yargısal ve
idari yollara başvurulduğu iddiasına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı A. Mesut Yılmaz'ın cevabı (7/7890)
32.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
köy sayısına ve köy kanununun değiştirilip değiştirilmeyeceğine ilişkin sorusu
ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in cevabı (7/7897)
33.- Konya Milletvekili Teoman Rıza
Güneri'nin, alüminyum ürünlerinin ithalat ve ihracatına ilişkin sorusu ve
Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/7906)
34.- Sakarya Milletvekili Nezir Aydın'ın,
yurt içi ve dışındaki Türk kültür ve tarihi eserlerine ilişkin sorusu ve Kültür
Bakanı Suat Çağlayan'ın cevabı (7/7908)



I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu, TBMM Başkanlığı,
olağanüstü toplantı çağrısı üzerine saat 14.00’te açıldı.
Elektronik cihazla yapılan yoklama
sonucunda Genel Kurulda toplantı yetersayısı bulunmadığı anlaşıldığından, 1
Eylül 2002 Pazar günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 14.08’de son
verildi.










Ömer İzgi













Başkan










Sebahattin
  Karakelle





Kemal
  Albayrak







Erzincan





Kırıkkale







Kâtip Üye





Kâtip Üye

















 No. :  171
II. – GELEN KÂĞITLAR
29 . 7 . 2002
PAZARTESİ (Olağanüstü)
Tasarılar
1. - Sınıraşan Örgütlü
Suçlara Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesine Ek Kara, Deniz ve Hava Yoluyla
Göçmen Kaçakçılığına Karşı Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/1016) (Adalet ve İçişleri ve Dışişleri Komisyonlarına)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
2. - Gemiadamlarının
Sağlığının Korunması ve Tıbbî Bakımına İlişkin 164 Sayılı Sözleşmenin
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1017) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.7.2002)
3. - Gemiadamlarının
Yıllık Ücretli İznine İlişkin 146 Sayılı Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/1018) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
4. - Liman İşlerinde
Sağlık ve Güvenliğine İlişkin 152 Sayılı Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun
Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/1019) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
5. - Gemiadamlarının
Ülkelerine Geri Gönderilmesine İlişkin 166 Sayılı Sözleşmenin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1020) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
6. - Sınıraşan Örgütlü
Suçlara Karşı Birleşmiş Milletler Sözleşmesine Ek İnsan Ticaretinin, Özellikle
Kadın ve Çocuk Ticaretinin Önlenmesine, Durdurulmasına ve Cezalandırılmasına
İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/
1021) (Adalet, İçişleri ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.7.2002)
7. - Otobüs ve
Otokarlarla Uluslararası Arızî Yolcu Taşımacılığı Anlaşmasının Onaylanmasının
Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1022) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve
Turizm ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 12.7.2002)
8. - Türkiye Cumhuriyeti
ve Hollanda Krallığı Arasında Uluslararası Karayolu Taşımacılığı Anlaşmasının
Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1023) (Bayındırlık,
İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
: 15.7.2002)
9. - Gelibolu Yarımadası
Tarihi Millî Parkı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/
1024) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 15.7.2002)
10. - Disiplin
Mahkemeleri Kuruluşu, Yargılama Usulü ve Disiplin ve Suç ve Cezaları Hakkında
Kanunun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/1025)
(Millî Savunma ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.2002)
11. - Mürettebatın Gemide
Barınmasına İlişkin (İlave Hükümler) 133 Sayılı Sözleşmenin Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı (1/1026) (Sağlık, Aile, Çalışma ve
Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 18.7.2002)
12. - Uzay Cisimlerinin
Verdiği Zarardan Dolayı Uluslararası Sorumluluk Hakkında Sözleşmeye
Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1027) (Adalet ve
Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.7.2002)
13. - Uzaya Fırlatılan
Cisimlerin Tescili Sözleşmesine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı (1/1028) (Adalet ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi
: 23.7.2002)
14. - Türkiye Cumhuriyeti
ile Azerbaycan Cumhuriyeti Arasında Hukukî ve Ticarî Konularda Adlî İşbirliği
Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/1029)
(Adalet ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2002)
15. - Tıbbî Hizmetlerin
Uygulanmasından Doğan Sorumluluk Kanunu Tasarısı (1/1030) (Sağlık, Aile,
Çalışma ve Sosyal İşler ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
24.7.2002)
Teklifler
1. - Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın; İdari Usul ve Bilgi Edinme Hakkı Kanun Teklifi (2/1011)
(Anayasa ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
2. - Malatya Milletvekili
Recai Kutan ve 8 Arkadaşının; Muhtaç Annelere Süt Yardımına Dair Kanun Teklifi
(2/1012) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
3. - Bursa Milletvekili
Ertuğrul Yalçınbayır'ın; Türkiye Büyük Millet Meclisi Üyelerinin Ödenek, Yolluk
ve Emekliliklerine Dair 3671 Sayılı Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun
Teklifi (2/1013) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 10.7.2002)
4. - Balıkesir
Milletvekili İlyas Yılmazyıldız'ın; Katma Değer Vergisi Kanununda Değişiklik
Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/1014) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 11.7.2002)
5. - Kocaeli Milletvekili
M. Turhan İmamoğlu'nun; 2839 Sayılı Milletvekili Seçimi Kanununun 4 üncü
Maddesinin Değiştirilmesi ile İlgili Kanun Teklifi (2/1015) (Anayasa
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.7.2002)
6. - Kocaeli Milletvekili
M. Vecdi Gönül'ün; 298 Sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri
Hakkında Kanunun Bazı Maddelerinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi
(2/1016) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2002)
7. - Kocaeli Milletvekili
M. Vecdi Gönül'ün; 2839 Sayılı Milletvekili Seçimi Kanununun Bazı Madelerinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/1017) (Anayasa Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2002)
8. - Kocaeli Milletvekili
M. Vecdi Gönül'ün; 2820 Sayılı Siyasî Partiler Kanununun Bazı Maddelerinde
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/1018) (Anayasa Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2002)
9. - Doğru Yol Partisi
Grup Başkanvekilleri Sakarya Milletvekili Nevzat Ercan, Aydın Milletvekili Ali
Rıza Gönül ile Mersin Milletvekili Turhan Güven'in; XXII nci Dönem Milletvekili
Genel Seçimlerinin 3 Kasım 2002 Pazar Günü Yapılması Hakkında Kanun Teklifi
(2/1019) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.7.2002)
10. - Anavatan Partisi
Grup Başkanvekilleri Denizli Milletvekili Beyhan Aslan, Eskişehir Milletvekili
İbrahim Yaşar Dedelek ile Kırıkkale Milletvekili Nihat Gökbulut'un; Çeşitli
Kanunlarda Değişiklik Yapılması ile Milletvekili Genel Seçimlerinin 3 Kasım
2002 Pazar Günü Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi (2/1020) (Anayasa ve İçişleri
ve Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.7.2002)
11. - Anavatan Partisi
Grup Başkanvekilleri Denizli Milletvekili Beyhan Aslan, Eskişehir Milletvekili
İbrahim Yaşar Dedelek ile Kırıkkale Milletvekili Nihat Gökbulut'un; 298 Sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/1021) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.7.2002)
Tezkereler
1. - Giresun Milletvekili
Hasan Akgün'ün Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/1125) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
2. - Adem Kepeneklioğlu,
Mehmet Hakan Canpolat ve Turhan Tarakçı Haklarındaki Ölüm Cezalarının Yerine
Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/1126) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 15.7.2002)
3. - Ağrı Milletvekili
Musa Konyar'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/1127) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 22.7.2002)
Önergeler
1. - Doğru Yol Partisi
Grup Başkanvekilleri Mersin Milletvekili Turhan Güven, Sakarya Milletvekili
Nevzat Ercan, Aydın Milletvekili Ali Rıza Gönül ile Amasya Milletvekili Ahmet
İyimaya'nın; Milletvekili Genel Seçimlerinin Yenilenmesi ve Seçimin 3 Kasım
2002 Tarihinde Yapılması Hakkındaki Önergesi (4/499) (Anayasa Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
2. - Milliyetçi Hareket
Partisi Grup Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Koray Aydın, Erzurum
Milletvekili İsmail Köse ile Hatay Milletvekili Mehmet Şandır'ın; Milletvekili
Genel Seçimlerinin Yenilenmesi ve Seçimin 3 Kasım 2002 Tarihinde Yapılması
Hakkındaki Önergesi (4/500) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi :
10.7.2002)
3. - Adalet ve Kalkınma
Partisi Grubu Başkanı Manisa Milletvekili Bülent Arınç, Başkanvekilleri Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz ile İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in;
Milletvekili Genel Seçimlerinin Yenilenmesi ve Seçimin 3 Kasım 2002 Tarihinde
Yapılması Hakkındaki Önergesi (4/501) (Anayasa Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 18.7.2002)
Sözlü Soru Önergeleri
1. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Spor Toto Teşkilatının elektronik ortamda bahis
oynanmasına yönelik çalışmalarının aileye etkilerine ilişkin Devlet Bakanından
(Melda Bayer) sözlü soru önergesi (6/1949) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
2. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Sadri Yıldırım'ın, dış ticaretin geliştirilmesi için
yapılan çalışmalara ilişkin Dışişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1950)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
3. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Sadri Yıldırım'ın, doğrudan gelir desteği olarak verilen
paranın niteliğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1951) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
4. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, tarımda kullanılan elektrik bedellerinin ödeme sıkıntısına
ve Bafra'daki su baskını zararının telafisine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1952) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
5. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Samsun'un bazı köylerindeki yol ve su çalışmalarına ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet Kocabatmaz) sözlü soru önergesi (6/1953) (Başkanlığa
geliş tarihi : 5.7.2002)
6. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, okulların düzenlediği içkili mezuniyet merasimlerine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1954) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.7.2002)
7. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, ekonomik şartları kötüye giden un fabrikalarına ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1955) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.7.2002)
8. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, yabancı ülkelerle gizli anlaşmalar yapılıp yapılmadığına
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1956) (Başkanlığa geliş
tarihi 8.7.2002)
9. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Ağrı Dağı'ndaki özel mülkiyet iddialarına ilişkin İçişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1957) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
10. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Sadri Yıldırım'ın, buğday taban fiyatının belirlenmesinde
doğrudan gelir desteği ödemesinin dikkate alındığı iddiasına ilişkin Tarım ve
Köyişleri Bakanından sözlü soru önergesi (6/1958) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.7.2002)
11. - Eskişehir
Milletvekili Mehmet Sadri Yıldırım'ın, sağlık kuruluşlarının sayıları ve illere
göre dağılımına ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi (6/1959)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
12. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, sabit gelirlilerin aylıklarına yapılan artışlara ve faiz
ödemelerine ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/1960) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19.7.2002)
13. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, öğrencilere yapılan harcamalar ile öğrenci ve gençlere
yönelik bazı faaliyetlere ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1961) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
14. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Spor Toto Genel Müdürlüğünün sanal ortamda bahis oynatmaya
yönelik çalışmalarına ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1962)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
15. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, "Beyaz Enerji" olarak bilinen dava dosyalarından
bazılarının kaybolduğu iddiasına ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1963) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
16. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Devlet Denetleme Kurulu'nun hazırladığı kamu ve özel
bankalar hakkındaki raporlara ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) sözlü
soru önergesi (6/1964) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
17. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, ABD'nin Irak'a yönelik muhtemel saldırı hazırlıklarına
ilişkin Millî Savunma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1965) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.7.2002)
18. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, üst kurullara ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) sözlü
soru önergesi (6/1966) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
19. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Giresun'da meydana gelen sel felaketinin zarar tespiti ve
yapılan yardımlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1967) (Başkanlığa
geliş tarihi : 19.7.2002)
20. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Fona devredilmeyen ve zararda olan özel bankalara ilişkin
Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1968) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
21. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Güreş Vakfına ve Vakfın Güreş Federasyonu ile ilişkilerine
ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) sözlü soru önergesi (6/1969)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
22. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Giresun'da meydana gelen sel felaketinden zarar gören
tesislere ve Samsun'da semt sahaları yapmak için ek ödenek olup olmadığına
ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) sözlü soru önergesi (6/1970)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
23. - Amasya Milletvekili
Akif Gülle'nin, ayçiçeği ihtiyacı ve üretimine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1971) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.002)
24. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, basında yer alan Ankara Adliyesi ile ilgili bir iddiaya
ilişkin Adalet Bakanından sözlü soru önergesi (6/1972) (Başkanlığa geliş tarihi
: 19.7.2002)
Yazılı Soru Önergeleri
1. - Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, damızlık sığır yetiştiricileri kooperatiflerine ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7950) (Başkanlığa geliş tarihi
: 1.7.2002)
2. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank'ın TSMSF'na devrine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7951) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
3. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank'ın TSMSF'na devrine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7952) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
4. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, sağlık sorunlarına rağmen Pamukbank operasyonu toplantısına
katılmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7953) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
5. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank'ın Fona devriyle ilgili BDDK'nın açıklamalarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7954) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
6. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank ile Yapı Kredi Bankasının birleşmesine izin
verilmemesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7955) (Başkanlığa
geliş tarihi : 1.7.2002)
7. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank'ın TMSF'na devrinin Turkcell üzerindeki etkilerine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7956) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
8. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank operasyonuna ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7957) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
9. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, yabancıların satın aldığı kuruluşlara ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7958) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
10. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank'ın TMSF'na devrinden sonra Karamehmet Grubuna
yapılan uygulamaya ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7959)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
11. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Pamukbank operasyonunun nedenlerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7960) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
12. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara Kalesi ve civarındaki kültürel mirasın korunmasına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7961) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
13. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara'daki kamuya yararlı derneklere ve yönetim kurullarına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7962) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
14. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, kamuya yararlı derneklere ve bu derneklere yapılan Devlet
yardımına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7963) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
15. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Dikmen Köyünün Ankara'nın mücavir alan sınırları içine
alınmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7964) (Başkanlığa
geliş tarihi : 1.7.2002)
16. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'deki bazı eğlence programlarının maliyetlerine ilişkin
Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7965)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
17. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'nin kurum dışında yaptırdığı programlarda TRT'nin mekân
ve malzemelerinin kullanılıp kullanılmadığına ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7966) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
18. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'de yayımlanan çizgi filmlere ve bunlar için yapılan
ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi
(7/7967) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
19. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'de yayımlanan yerli ve yabancı filmlere ve bunlar için
yapılan ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru
önergesi (7/7968) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
20. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'de yayımlanan siyasî parti haberlerine ilişkin Devlet
Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7969) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
21. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'deki siyasî içerikli programlara ve bu programlara
katılan kişilere yapılan ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7970) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
22. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'deki spor programlarına ve bu programlara katılan
kişilere yapılan ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu)
yazılı soru önergesi (7/7971) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
23. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'deki müzik-eğlence programlarına ve bu programlara
katılan sanatçılara yapılan ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7972) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
24. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'nin yayından kaldırdığı programlara ilişkin Devlet
Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7973) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
25. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT stüdyolarında yangın çıkıp çıkmadığına ilişkin Devlet
Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7974) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
26. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'nin izlenme oranını artırmak için yaptığı çalışmalara
ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/7975)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
27. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, TRT'nin kurum dışında yaptırdığı programlar için yapılan
ödemelere ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi
(7/7976) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
28. - Balıkesir
Milletvekili İlyas Yılmazyıldız'ın, Edremit-Akçay Gümrük Müdürlüğünün yeniden
açılıp açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Keçeciler) yazılı soru
önergesi (7/7977) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
29. - Nevşehir
Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, TBMM Başkanlığına intikal eden idam dosyalarına
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7978)
(Başkanlığa geliş tarihi :1.7.2002)
30. - Nevşehir
Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, Başbakanlıkta ve Adalet Bakanlığında
bekletilen idam dosyalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7979)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
31. - Aksaray
Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Kırıkkale MKEK tesislerinde meydana gelen
yangına ve TSK'nın mühimmat ihtiyacına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7980) (Başkanlığa geliş tarihi :1.7.2002)
32. - Aksaray
Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Abdullah Öcalan'ın idam prosedürüne ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7981) (Başkanlığa geliş tarihi :.1.7.2002)
33. - Osmaniye
Milletvekili Şükrü Ünal'ın, 2001 yılında tahsil edilemeyen vergi miktarına ve
işini terk eden mükellef sayısına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7982) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
34. - Gaziantep
Milletvekili Nurettin Aktaş'ın, Pamukbank'ın TMSF'ye devrine ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/7983) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
35. - İstanbul
Milletvekili Ali Coşkun'un, DASK fonunda toplanan para miktarına ve olası bir
depremde İstanbul'un durumuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7984)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
36. - İstanbul
Milletvekili Ali Coşkun'un, Spor Toto Genel Müdürlüğünün sanal ortamda bahis ve
kumar oynatılmasına yönelik çalışmalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/7985) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
37. - Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün'ün, termik santrallerdeki kapasite oranının
artırılmasına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7986) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
38. - Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün'ün, afete uğrayan belediyelere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7987) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
39. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, bankaların görev zararlarının Devlet tarafından
karşılanmasının sebeplerine ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı
soru önergesi (7/7988) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
40. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, KTÜ Tıp Fakültesinde usulsüz estetik ameliyat
yapıldığı iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7989) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
41. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, rüzgârla çalışan elektrik santralleri projelerine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/7990)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
42. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Türkiye ve Kıbrıs'ın AB üyeliğine alınmasına ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7991) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
43. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Pamukbank'ın TMSF'na devrine ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/7992) (Başkanlığa geliş
tarihi : 1.7.2002)
44. - Konya Milletvekili
Özkan Öksüz'ün, Üsküdar İmam-Hatip lisesi öğrenci ve velilerine hakaret ettiği
iddia edilen görevliler hakkında soruşturma açılıp açılmadığına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7993) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
45. - Konya Milletvekili
Özkan Öksüz'ün, sivil toplum örgütleri ile ilgili yeni düzenleme çalışmalarına
ilişkin Devlet Bakanından (Nejat Arseven) yazılı soru önergesi (7/7994)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
46. - Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, Çapa Tıp Fakültesinde kıyafetinden dolayı bir
hastanın tedavi edilmediği iddialarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7995) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
47. - Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, Kırıkkale-Çelebi-Karayakup Köyünün içme suyu ve
yol ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Kocabatmaz) yazılı soru
önergesi (7/7996) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
48. - Tokat Milletvekili
M. Ergün Dağcıoğlu'nun, İstanbul Üniversitesi Rektörü ve iki meslektaşının
yazdığı Laparoskopik Cerrahi kitabıyla ilgili alıntı iddialarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/7997) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
49. - İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, İstanbul Üniversitesi Rektörü hakkındaki iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7998) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
50. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, DHMİ'de usulsüz olarak bir başmüfettiş ataması yapıldığı
iddiasına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7999)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
51. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, DHMİ'deki teknik kadro ihtiyacına ve yapılan atamalara ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8000) (Başkanlığa geliş tarihi :
1.7.2002)
52. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Atatürk Hava Limanı Kuvvet Santralıyla ilgili bir tadilat
ihalesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8001)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
53. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Antalya Hava Limanı yer hizmetleri için gereken alt yapı ve
bağlantı yolları ihalesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8002) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
54. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, İnönü Vakfına ait olan yalının çevresindeki arazinin vakıf
tarafından işgal edildiği iddiasına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8003) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
55. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Millî Piyango İdaresinin elektronik ortamda bahis oynatmaya
yönelik çalışmaları olduğu iddiasına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü)
yazılı soru önergesi (7/8004) (Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
56. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, DHMİ'de Personel Yönetmeliğinin yayımından sonra personel
alındığı iddialarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8005)
(Başkanlığa geliş tarihi : 1.7.2002)
57. - Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesinde bir
hastanın sağlık karnesinde bulunan resimdeki kıyafeti nedeniyle tedavisinin
yapılmadığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8006)
(Başkanlığa geliş tarih:1.7.2002)
58. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi Hastanesinde bir
hastanın sağlık karnesinde bulunan resimdeki kıyafeti nedeniyle tedavisinin
yapılmadığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8007)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
59. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, bir hastanın sağlık karnesinde bulunan resimdeki
kıyafeti nedeniyle tedavisinin yapılmadığı iddiasına ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8008) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
60. - Adıyaman Milletvekili
Mahmut Göksu'nun, sağlık karnelerindeki resimlerde kıyafet şartları arandığı
iddialarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8009) (Başkanlığa
geliş tarihi : 2.7.2002)
61. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, bir hastanın sağlık karnesinde bulunan resimdeki
kıyafet nedeniyle tedavisinin yapılmadığı iddiasına ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (A. Mesut Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/8010)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
62. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, bir hastanın sağlık karnesinde bulunan resimdeki
kıyafet nedeniyle tedavi edilmediği iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8011) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
63. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, bir hastanın sağlık karnesinde bulunan resimdeki
kıyafet nedeniyle tedavisinin yapılmadığı iddiasına ilişkin Devlet Bakanından
(Nejat Arseven) yazılı soru önergesi (7/8012) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.7.2002)
64. - Bolu Milletvekili
İsmail Alptekin'in, Sakarya Elektrik Dağıtım A.Ş.' nin belediyelerin elektrik
bedeli borçlarının taksitlendirilmesi kararına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8013) (Başkanlığa geliş tarihi :
2.7.2002)
65. - Bolu Milletvekili
İsmail Alptekin'in, TEDAŞ'ın bazı kamu abonelerinin borçlarını taksitlendirme
kararına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8014) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
66. - Nevşehir
Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesinde bir hastanın
sağlık karnesinde bulunan resimdeki kıyafeti nedeniyle tedavisinin yapılmadığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8015) (Başkanlığa geliş
tarihi : 2.7.2002)
67. - Nevşehir
Milletvekili Mehmet Elkatmış'ın, çıkar amaçlı suç örgütlerine yönelik
operasyonlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8016) (Başkanlığa
geliş tarihi : 2.7.2002)
68. - Van Milletvekili
Hüseyin Çelik'in, 6 ncı Hudut Alay Komutanlığının ihtiyacı olan meyve ve sebze
ihalesine ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8017)
(Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
69. - Muğla Milletvekili
Fikret Uzunhasan'ın, kamu ihalelerinin uygun bedel kriterlerine göre yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8018) (Başkanlığa geliş tarihi : 2.7.2002)
70. - Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, Şanlıurfa'da TEDAŞ'ın elektrik
faturalarında hesaplama hataları yaptığı iddiasına ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8019) (Başkanlığa geliş tarihi :
17.7.2002)
71. - Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın, depremzedeler tarafından kurulacak kooperatiflere verilmesi
düşünülen krediler hakkındaki bazı iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8020) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.7.2002)
72. - Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Doğu ve Güneydoğuda terör nedeniyle boşaltılan
köylere dönüşe ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8021) (Başkanlığa
geliş tarihi : 3.7.2002)
73. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Özelleştirme İdaresi Başkan Yardımcılığına atanan şahsa
ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/8022)
(Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
74. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Adnan Menderes Havalimanı su deposu inşaatı ihalesine ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8023) (Başkanlığa geliş tarihi :
3.7.2002)
75. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Sivas Divriği Demir Çelik İşletmeleri Genel Müdürlüğüne
yapılan atamalara ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru
önergesi (7/8024) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
76. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, DHMİ Genel Müdürü olarak atanan şahsa ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8025) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
77. - Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Diyarbakır-Ergani- Adnan Menderes Mahallesi'ndeki
bir arazinin tapu sorununa ilişkin Devlet Bakanından (Şuayip Üşenmez) yazılı
soru önergesi (7/8026) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
78. - İstanbul Milletvekili
Emre Kocaoğlu'nun, bağımsız denetim şirketlerinin faaliyetlerine ve
güvenilirliğine ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi
(7/8027) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
79. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, askerliğini yapanlara ve diğer askeri personele ibadetlerini
yapmalarında kolaylık sağlanıp sağlanmadığına ilişkin Millî Savunma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8028) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.2002)
80. - Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Diş Protez Laboratuvarları Yönetmeliğine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/8029) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.2002)
81. - Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Diyarbakır-Batman il sınırındaki köylerdeki
öğrencilerin Zore Çayını geçişde yaşadıkları soruna ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8030) (Başkanlığa geliş tarihi : 3.7.2002)
82. - Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, ABD'nin Afganistan'da sivillerin ölümüne
neden olan bir hava saldırısına ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8031) (Başkanlığa geliş tarihi :3.7.2002)
83. - İstanbul
Milletvekili Emre Kocaoğlu'nun Türkiye'nin Avrupa İnsan Hakları Mahkemesince
ödemeye mahkûm edildiği tazminatlara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8032) (Başkanlığa geliş tarihi : 4.7.2002)
84. - Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Diyarbakır'ın ilçelerindeki uzman doktor
ihtiyacına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8033) (Başkanlığa
geliş tarihi : 4.7.2002)
85. - Kocaeli Milletvekili
Mehmet Batuk'un, TÜRKSEV'e aktarılan gelirlere ve yönetimine ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8034) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
86. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Sarıveliler-Alanya yolunun ve iyileştirilmesi
çalışmalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8035) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
87. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Karaman-Sarıveliler İlçesindeki orman koruma ve
ağaçlandırma çalışmalarına ilişkin Orman Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8036) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
88. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Karaman-Sarıveliler İlçesi ve köylerinin meyve
fidanı ve buğday tohumu taleplerine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8037) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
89. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Gaziantep-Şanlıurfa ve Pozantı-Ankara otoyollarının
ne zaman tamamlanacağı ve maliyetlerine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8038) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
90. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Ermenek Barajı ve HES Projesine ve baraj suları
altında kalacak arazilerle ilgili sorunlara ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8039) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
91. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Karaman-Sarıveliler İlçesinde Ziraat Bankası şubesi
açılıp açılmayacağına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru
önergesi (7/8040) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
92. - Erzincan Milletvekili
Tevhit Karakaya'nın, İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesinde sağlık karnesinde
bulunan resimdeki kıyafet nedeniyle bir hastanın tedavisinin yapılmadığı
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8041) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.7.2002)
93. - Erzincan
Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, İstanbul Üniversitesi Rektörünün bir tıp
kitabını izinsiz alıntıyla hazırladığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/8042) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
94. - Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün'ün, Balıkesir-Altınova Ziraat Bankası Şubesinin
kapatılması kararına ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru
önergesi (7/8043) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
95. - Bolu Milletvekili
İsmail Alptekin'in, TEAŞ'ın aldığı, yerel yönetimlerin ve bazı kurumların
elektrik borçlarını ödeme kolaylığı kararının sonuçlarına ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8044) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.7.2002)
96. - Tokat Milletvekili
M. Ergün Dağcıoğlu'nun, bir hastanın sağlık karnesindeki başörtülü resminden
dolayı tedavisinin yapılmayıp ölümüne sebebiyet verildiği iddialarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8045) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002) 
97. - Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün'ün, yapımı süren Edremit Devlet Hastanesi inşaatına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8046) (Başkanlığa geliş
tarihi : 5.7.2002)
98. - Balıkesir
Milletvekili İsmail Özgün'ün, Körfez Havaalanının uluslararası uçuşa açılıp
açılmayacağına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8047)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
99. - Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, sendikal faaliyet yürüten kamu görevlilerine
baskı uygulandığı iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8048)
(Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
100. - Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, MKE Kurumuna ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8049) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
101. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Afganistan'daki Türk Birliğinin, sivillerin
öldüğü ABD hava saldırısı karşısındaki durumuna ilişkin Millî Savunma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/8050) (Başkanlığa geliş tarihi :5.7.2002)
102. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın Samsun'da bir sağlık ocağı bitişiğinde bulunan
hayvan borsası ve mezbahanın çevreye etkilerine ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8051) (Başkanlığa geliş tarihi : 5.7.2002)
103. - Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Diyarbakır'ın Bismil ve Ergani ilçelerindeki
Ziraat Bankası şubelerinin kapatılması kararına ilişkin Devlet Bakanından
(Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/8052) (Başkanlığa geliş tarihi :
5.7.2002)
104. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Devletten kredi ve teşvik alan medya
kuruluşlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8053) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
105. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/8054) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
106. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/8055) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
107. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Kültür Bakanından yazılı soru önergesi (7/8056) ( Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
108. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazete ve verilen reklamlara ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/8057) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
109. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/8058) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.7.2002)
110. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/8059) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
111. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8060) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.7.2002)
112. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8061) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
113. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/8062) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
114. - Adıyaman Milletvekili
Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/8063) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
115. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/8064) (Başkanlığa geliş tarihi
: 8.7.2002)
116. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8065) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
117. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8066) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
118. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8067) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
119. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Millî Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/8068) (Başkanlığa geliş tarihi
: 8.7.2002)
120. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/8069) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
121. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Tunca Toskay) yazılı soru önergesi (7/8070) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
122. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (H. Tayfun İçli) yazılı soru önergesi (7/8071) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
123. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Reşat Doğru) yazılı soru önergesi (7/8072) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.7.2002)
124. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Edip Safder Gaydalı) yazılı soru önergesi (7/8073)
(Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
125. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Şuayip Üşenmez) yazılı soru önergesi (7/8074) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
126. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Melda Bayer) yazılı soru önergesi (7/8075) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.7.2002)
127. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı soru önergesi (7/8076)
(Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
128. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Ramazan Mirzaoğlu) yazılı soru önergesi (7/8077) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
129. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet Kocabatmaz) yazılı soru önergesi (7/8078) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
130. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Nejat Arseven) yazılı soru önergesi (7/8079) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
131. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Faruk Bal) yazılı soru önergesi (7/8080) (Başkanlığa geliş
tarihi : 8.7.2002)
132. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (M. Zeki Sezer) yazılı soru önergesi (7/8081) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
133. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Mehmet Keçeciler) yazılı soru önergesi (7/8082) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
134. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/8083) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
135. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanından (Tayyibe Gülek) yazılı soru önergesi (7/8084) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
136. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (A. Mesut Yılmaz) yazılı soru önergesi
(7/8085) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
137. - Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, alınan gazetelere ve verilen reklamlara ilişkin
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet Bahçeli) yazılı soru önergesi
(7/8086) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
138. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Diyanet İşleri Başkanlığının bir takım
çalışmalarına ve personel yönetimine ilişkin Devlet Bakanından (Tayyibe Gülek)
yazılı soru önergesi (7/8087) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
139. - Samsun
Milletvekili Musa Uzunkaya'nın, Petrokok kömür ithalatına ve kullanımına
ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/8088) (Başkanlığa geliş tarihi
: 8.7.2002)
140. - Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Fona devredilen bankalara ilişkin Devlet Bakanından (Kemal
Derviş) yazılı soru önergesi (7/8089) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
141. - İstanbul
Milletvekili Mehmet Ali Şahin'in, İstanbul-Çemberlitaş'ta bir kuyumcunun
soyulması olayının soruşturmasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/8090) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002) 
142. - Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, yufkacılık ve pastacılık yapan esnaf hakkında
Sağlık Bakanlığının çıkardığı genelgeye ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/8091) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.2002)
143. - Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, kuyumcular için hazırlanan yasa tasarısına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8092) (Başkanlığa geliş tarihi :
16.7.2002)
144. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, imam hatip liselerinde meydana gelen olaylar
nedeniyle İstanbul Valisi hakkında soruşturma açılıp açılmayacağına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/8093) (Başkanlığa geliş tarihi :
8.7.2002)
145. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, çocuklara konulacak isimlerin sakıncalı olup
olmadığının hangi kriterlere göre belirlendiğine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8094) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
146. - Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, İstanbul Üniversitesi Rektörünün Loparaskopik
Cerrahi adlı kitabının alıntı olduğu iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8095) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
147. - Konya Milletvekili
Özkan Öksüz'ün, BOTAŞ'ın avukatlık hizmetlerini bir özel hukuk bürosuna
vermesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/8096) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
148. - Konya Milletvekili
Özkan Öksüz'ün, Sosyal Dayanışma ve Yardımlaşmayı Teşvik Fonundan verilen burs
ücretlerinin ödemesindeki gecikmeye ilişkin Devlet Bakanından (Melda Bayer)
yazılı soru önergesi (7/8097) (Başkanlığa geliş tarihi : 8.7.2002)
149. - Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 Malî Yılı Konsolide Bütçe uygulama
sonuçlarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/8098) (Başkanlığa
geliş tarihi : 8.7.2002)
150. - Amasya
Milletvekili Ahmet İyimaya'nın, Amasya-Gümüşhacıköy-Kabaoğuz yöresinde bir
yatılı bölge okulu kurulup kurulmayacağına ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/8099) (Başkanlığa geliş tarihi : 11.7.2002)
151. - Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, İstanbul 1 numaralı DGM'de rüşvet alındığı iddiasına ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/8100) (Başkanlığa geliş tarihi :
15.7.2002)
152. - Ankara
Milletvekili M. Zeki Çelik'in, İskilipli Atıf Hoca'nın idamına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/8101) (Başkanlığa geliş tarihi : 16.7.2002)
BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 14.00
29 Temmuz
2002 Pazartesi
BAŞKAN :
Başkanvekili Mustafa Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP
ÜYELER: Sebahattin KARAKELLE (Erzincan), Burhan ORHAN (Bursa)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, Anayasanın
93 ve İçtüzüğün 7 nci maddelerine göre, Ankara Milletvekili Koray Aydın ve 123
milletvekilinin ve ayrıca, Denizli Milletvekili Beyhan Aslan ve 123
milletvekilinin Başkanlığa verdiği önergeler üzerine olağanüstü toplanan
Türkiye Büyük Millet Meclisinin 121 inci Birleşimini açıyorum. 
III. –
YOKLAMA
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, görüyorum
ki toplantı yetersayısı var; ama, arzu ederseniz, 1 dakikalık süre vereyim,
elektronik cihazla yoklama yapalım ve burayı teşrif eden arkadaşların isimleri
de tarihe geçmiş olsun. 
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Lüzum yok Sayın
Başkan. 
BAŞKAN - Efendim, 1 dakika süre vereceğim
ve elektronik cihazla yoklama yapacağım. 
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan, 2
dakika verin; yetişmez... 
BAŞKAN - Efendim, ziyanı yok... 
Yoklama işlemini başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN - Milliyetçi Hareket Partisi
burada, Anavatan Partisi burada, DSP burada, Yeni Türkiye Partisi burada
oturuyorlar.
Efendim, bakıyorum; partilerin yerleri
değiştiği için, hangi arkadaşımız nerede, ona göre hareket edeceğim; grupların
yerleri değişti, malumunuz...
Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayısı vardır. 
451 arkadaşımız iştirak etmiştir, 99
arkadaşımız yoktur efendim.
IV. –
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1. –
Kütahya Milletvekili Ahmet Derin’in vefatı dolayısıyla saygı duruşu
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, vefat eden
Kütahya Milletvekili Sayın Ahmet Derin'in aziz hatırası önünde, Genel Kurulu 1
dakikalık saygı duruşuna davet ediyorum.
Buyurun efendim.
(Saygı duruşunda bulunuldu)
BAŞKAN - Allah rahmet eylesin, ruhu şad
olsun aziz arkadaşımızın efendim. 
YASİN HATİBOĞLU (Çorum)- Sayın Başkan, bir
hususu arz edebilir miyim, Grubumuz üyesidir, izin verir misiniz efendim. 
BAŞKAN - Buyurun efendim.
YASİN HATİBOĞLU (Çorum)- Sayın Başkanım,
zatıâlinizin kadirşinaslığına, Divanın nezaketine ve Yüce Heyetin yine
kadirşinaslığına teşekkür ediyorum. 
Bir arkadaşımızı kaybettik.
BAŞKAN - Allah rahmet eylesin.
YASİN HATİBOĞLU (Çorum)- Gerek 21 inci
Dönemde ve gerekse son yasama yılında başka arkadaşlarımızı da kaybettik; hepsi
için üzgünüz, hepsi için Allah'tan rahmet diliyoruz. Bizim yeni kaybettiğimiz
ve acımızın yeni olduğu, yeni acılara gark eden Ahmet Derin kardeşimiz,
gerçekten, şimdilerde daha çok görüyoruz ki, çok sevilen bir arkadaşımızdı. Hep
benim hicranım, yüreğimde yüktür ki,
neden insanlar acaba hep öldükten sonra
takdir edilirler?! Bu, ayrı bir derstir. 
Ahmet Bey, özellikle, ülkenin yeraltı,
yerüstü kaynaklarına sahip çıkılması konusunda çok büyük çalışmaları olan bir
arkadaşımızdı. Tekerlekli sandalyede idi; ama, hâlâ Tavşanlı, hâlâ Kütahya,
hâlâ Türkiye, hâlâ yeraltı kaynakları diyordu. 
Biz, kaybetmiş olmaktan hep beraber çok
üzgünüz. İzninizle ben, kendisine şöyle seslenmek istiyorum kısaca:
"Bin cefanın çemberinden sen de
geçtin Ahmedim.
Duymadın hiçbir husumet kalbin açtın
Ahmedim.
Bitti dünya, şimdi artık yol göründü
vuslata
Sundular bir kâse şerbet nurla içtin Ahmedim"
Makamı nur olsun. 
Size ve Yüce Heyete çok teşekkür ediyorum.
(SP ve YTP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür ediyorum efendim.
Sayın milletvekilleri, gündemimizin
"Başkanlığın Genel Kurula Sunuşları" kısmında yer alan, olağanüstü
toplantı çağrı önergeleri ve Başkanlığın çağrı yazılarını okutacağım; ancak,
uzun oldukları için, Kâtip Üyenin, yerinden, oturarak okumasını oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Buyurun efendim. 
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1. – MHP
Grup Başkanvekilleri Ankara Milletvekili Koray Aydın, Erzurum Milletvekili
İsmail Köse, Hatay Milletvekili Mehmet Şandır ve 121 arkadaşının, milletvekili
genel seçimlerinin yenilenmesi ve erken seçimin 3.11.2002 Pazar günü yapılmasını
öngören önergeleri (4/497)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Türkiye, içte ve dışta olumsuz şartların
hâkim olduğu hassas bir dönemden geçmektedir. 
Görevdeki üçüncü yılını geride bırakan 57
nci Cumhuriyet Hükümeti, bu güç sorunlar karşısında büyük bir özveriyle ve uyum
içinde çalışmış ve başarılı bir icraat ortaya koymuştur. 
Yılların birikimi sonucu ortaya çıkan ağır
ekonomik sorun ve sıkıntıların aşılması ve Türk ekonomisinin sağlıklı bir
yapıya kavuşturulması için kapsamlı bir ekonomik programı kararlı biçimde
uygulamıştır. 
Bunun yanı sıra, Türkiye'de her alanda
köklü değişimleri sağlayacak bir dizi reform hayata geçirilmiştir. 
Bu alanlarda kaydedilen çok önemli
ilerlemelere rağmen, son dönemde Türkiye'nin gündemine taşınan siyasî
belirsizlik tartışmaları, siyasî ve ekonomik istikrarı etkileyecek boyutlara
ulaşmıştır. 
Ekonomik alandaki gelişmelere ve ekonomik
göstergelerdeki olumlu tabloya karşın, siyasî istikrarı sorgulayan bu
yaklaşımların güven ortamını olumsuz biçimde etkilediği görülmüştür. 
Bu durum karşısında, Türkiye'deki siyasî
ve ekonomik istikrar ortamının bu gelişme ve dinamiklerden daha fazla
etkilenmesini önlemek amacıyla, millet iradesine dayanan yeni ve güçlü bir
siyasî yapının ortaya çıkmasının sağlanması artık ertelenemeyecek bir
zorunluluk haline gelmiştir. 
Bu yönde gelişen şartlarda, millet
iradesinin mutlak üstünlüğü ilkesi ışığında millî iradenin tecelli etmesi için,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin seçimlerinin yenilenmesi yegâne çözüm yolu
olarak karşımıza çıkmaktadır. 
Yüksek Seçim Kurulu Başkanlığının yapmış
olduğu açıklamaları da göz önünde tutarak, Türkiye Büyük Millet Meclisi
seçimlerinin yenilenmesi ve erken seçimin 3 Kasım 2002 Pazar günü yapılması
amacıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına daha önce vermiş
bulunduğumuz önergemizi görüşmek üzere, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 29
Temmuz 2002 Pazartesi günü saat 14.00'te olağanüstü toplantıya çağırılmasını
saygılarımızla arz ve talep ederiz.
 1- Koray Aydın 2- İsmail Köse 3- Mehmet Şandır
 (Ankara) (Erzurum) (Hatay)
 MHP Grup Başkanvekili MHP Grup
Başkanvekili MHP Grup Başkanvekili
Liste: 
 4- Mehmet
Metanet Çulhaoğlu (Adana)
 5- Ali
Halaman  (Adana)
 6- Adnan
Fatin Özdemir (Adana)
 7- Recai
Yıldırım (Adana)
 8- Hasari
Güler  (Adıyaman)
 9- Abdülkadir
Akcan (Afyon)
10- Müjdat Kayayerli  (Afyon)
11- Mehmet Telek  (Afyon)
12- Nidai Seven  (Ağrı)
13- Kürşat Eser  (Aksaray)
14- Sadi Somuncuoğlu  (Aksaray)
15- Adnan Uçaş  (Amasya)
16- Mehmet Arslan  (Ankara)
17- Şefkat Çetin  (Ankara)
18- Sedat Çevik  (Ankara)
19- Ali Işıklar  (Ankara)
20- Abdurrahman Küçük  (Ankara)
21- Mustafa Cihan Paçacı  (Ankara)
22- Hayrettin Özdemir  (Ankara) 
23- Şevket Bülend Yahnici  (Ankara)
24- Nesrin Ünal  (Antalya)
25- Osman Müderrisoğlu  (Antalya) 
26- Tunca Toskay  (Antalya)
27- Bekir Ongun  (Aydın)
28- Ali Uzunırmak  (Aydın)

29- Aydın Gökmen  (Balıkesir)
30- Hüseyin Kalkan  (Balıkesir)
31- Şaban Kardeş  (Bayburt)
32- Hüseyin Arabacı  (Bilecik)
33- İbrahim Halil Oral  (Bitlis)
34- Ersoy Özcan  (Bolu)
35- Süleyman Çoşkuner  (Burdur)
36- Burhan Orhan  (Bursa)
37- Orhan Şen  (Bursa)
38- Hakkı Duran  (Çankırı)
39- İrfan Keleş  (Çankırı)
40- Bekir Aksoy  (Çorum)

41- Melek Denli Karaca  (Çorum)
42- Vahit Kayrıcı  (Çorum)
43- Salih Erbeyin  (Denizli)
44- Ali Keskin  (Denizli)
45- Mustafa Gül  (Elazığ)
46- Mihrali Aksu  (Erzincan)
47- Mücahit Himoğlu  (Erzurum)
48- Cezmi Polat  (Erzurum)
49- Süleyman Servet Sazak  (Eskişehir)
50- Mehmet Ay  (Gaziantep)
51- Ali Özdemir  (Gaziantep)
52- Mehmet Hanifi Tiryaki
 (Gaziantep)
53-Mustafa Yaman  (Giresun)
54- Bedri Yaşar (Gümüşhane)
55- Süleyman Turan Çirkin
 (Hatay)
56- Mehmet Nuri Tarhan  (Hatay)
57- Abbas Bozyel  (Iğdır)
58- Osman Gazi Aksoy  (Isparta)
59- Mustafa Zorlu  (Isparta)
60- Ahmet Çakar  (İstanbul)
61- Mehmet Gül  (İstanbul) 
62- Nazif Okumuş  (İstanbul) 
63- Esat Öz  (İstanbul) 
64- Bozkurt Yaşar Öztürk  (İstanbul)
65- Mehmet Pak  (İstanbul) 
66- Mustafa Murat
Sökmenoğlu  (İstanbul)
67- Mustafa Verkaya  (İstanbul)
68- Yusuf Kırkpınar  (İzmir)
69- Ahmet Kenan Tanrıkulu
 (İzmir)
70- Oktay Vural  (İzmir)
71- Mehmet Kaya (Kahramanmaraş)
72- Nevzat Taner  (Kahramanmaraş)
73- İlhami Yılmaz  (Karabük)
74- Hasan Çalış  (Karaman)
75- Arslan Aydar  (Kars)
76- Mehmet Serdaroğlu  (Kastamonu) 
77- Hamdi Baktır  (Kayseri)
78- Sabahattin Çakmakoğlu
 (Kayseri)
79- Hasan Basri Üstünbaş  (Kayseri)
80- Osman Durmuş  (Kırıkkale)
81- Mustafa Haykır  (Kırşehir)
82- Ramazan Mirzaoğlu  (Kırşehir)
83- Mehmet Nacar  (Kilis)
84- Meral Akşener  (Kocaeli)
85- Cumali Durmuş  (Kocaeli)
86- Kemal Köse  (Kocaeli)
87- Faruk Bal  (Konya)
88- Ali Gebeş  (Konya)
89- Mustafa Sait Gönen  (Konya)
90- Hasan Kaya  (Konya)
91- Seydi Karakuş  (Kütahya)
92- Basri Coşkun  (Malatya)
93- Namık Hakan Durhan  (Malatya)
94- Hüseyin Akgül  (Manisa)
95- Mustafa Enöz  (Manisa)
96- Ali Serdengeçti  (Manisa)
97- Yalçın Kaya  (Mersin) 
98- Hidayet Kılınç  (Mersin)
99- Enis Öksüz  (Mersin)
100- Cahit Tekelioğlu  (Mersin)
101- İsmail Çevik  (Nevşehir) 
102- Mükremin Taşkın (Nevşehir)
103- Mükerrem Levent  (Niğde)
104- Cemal Enginyurt  (Ordu)
105- Yener Yıldırım  (Ordu)
106- Devlet Bahçeli  (Osmaniye)
107- Birol Büyüköztürk  (Osmaniye)
108- Mehmet Kundakcı  (Osmaniye)
109- Osman Fevzi
Zihnioğlu  (Sakarya)
110- Ahmet Aydın  (Samsun)
111- Vedat Çınaroğlu (Samsun)
112- Hüsnü Yusuf Gökalp  (Sıvas)
113- Muzaffer Çakmaklı  (Şanlıurfa)
114- Hasan Hüseyin Balak (Tokat)
115- Lütfi Ceylan  (Tokat)
116- Reşat Doğru  (Tokat)
117- Orhan Bıçakçıoğlu (Trabzon)
118- Nail Çelebi (Trabzon)
119- Armağan Yılmaz  (Uşak)
120- Ayhan Çevik  (Van)
121- Ahmet Erol Ersoy  (Yozgat)
122- Mesut Türker  (Yozgat)
123- Şuayip Üşenmez  (Yozgat)
124- İsmail Hakkı
Cerrahoğlu  (Zonguldak)

BAŞKAN - Efendim, Başkanlığın çağrı
yazısını da okutuyorum:
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER (Devam)
2. –
Milletvekili genel seçimlerinin yenilenmesi ve seçimin 3 Kasım 2002 tarihinde
yapılması hakkındaki önergenin görüşülmesi için TBMM Genel Kurulunun 29 Temmuz
2002 Pazartesi günü saat 14.00’te olağanüstü toplantıya çağrıldığına ilişkin
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı duyurusu
Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığından Bildirilmiştir.
Türkiye Büyük Millet Meclisini;
milletvekili genel seçimlerinin yenilenmesi ve seçimin 3 Kasım 2002 tarihinde
yapılması hakkındaki önergeyi görüşmek için, yetersayıdaki üyenin istemi
üzerine, 29 Temmuz 2002 Pazartesi günü saat 14.00'te Anayasanın 93 üncü ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 7 nci maddeleri gereğince olağanüstü
toplantıya çağırıyorum.
Sayın milletvekillerinin, belirtilen gün
ve saatte Genel Kurul toplantısına katılmalarını rica ederim.
 Ömer İzgi
 Türkiye Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Diğer çağrı önergesini okutuyorum.
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)
2.- ANAP
Grup Başkanvekili Denizli Milletvekili Beyhan Aslan ile SP Grup Başkanvekili
Çorum Milletvekili Yasin Hatiboğlu ve 122 arkadaşının, Çeşitli Kanunlarda
Değişiklik Yapılması ile Milletvekili Genel Seçimlerinin 3 Kasım 2002 Pazar
Günü Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi, Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanun Tasarısı, Kadınlara Karşı Her Türlü
Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı, Siyasî Partiler ve Seçim Kanunlarına
ilişkin (2/454, 2/819, 2/820, 2/826,
2/854, 2/725, 2/816, 2/724, 2/627, 2/723) esas numaralı kanun teklifleri ile
298 Sayılı Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifini görüşmek üzere, Türkiye Büyük
Millet Meclisinin olağanüstü toplantıya çağrılmasına ilişkin önergesi (4/498)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
10 - 11 Aralık 1999 tarihinde Helsinki'de
yapılan Avrupa Birliği toplantısında ülkemizin tam üyelik için aday kabul
edilmesini müteakip, Türkiye - Avrupa Birliği ilişkileri her geçen gün yoğunlaşmaktadır.
Tam üyelik sürecinde, ülkemizle ilgili olarak 4 Aralık 2000 tarihinde onaylanan
Katılım Ortaklığı Belgesi ve ardından 19 Mart 2001 tarihli Bakanlar Kurulu
Kararıyla kabul edilen Ulusal Program yürürlüktedir. 
Avrupa Birliği üyeliğimiz ulusal bir
hedeftir. Bu hedef, cumhuriyetimizin kuruluş felsefesi ve çağdaş uygarlık
bütünleşme hedefiyle örtüşmektedir. 
Avrupa Birliğinin Kopenhag Kriterleri
çerçevesinde, hukukun üstünlüğünün, insan hakları ve temel hürriyetlerinin
güvence altına alınması, ülkemizin Avrupa Birliğine tam üyelik hedefine hizmet
edeceği gibi insanımızın en temel hakkıdır. 
Arz ettiğimiz nedenlerle hazırlanan,
Avrupa Birliğine uyumla ilgili olarak ve 3 Kasım 2002 tarihinde milletvekili
genel seçimlerinin yapılmasına ilişkin; 
1- Çeşitli Kanunlarda Değişiklik Yapılması
ile Milletvekili Genel Seçimlerinin 3 Kasım 2002 Pazar Günü Yapılmasına İlişkin
25.07.2002 tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına sunulan (Türkiye
Büyük Millet Meclisi Genel Evrak Kayıt No: 39138) kanun teklifinin, 
2- Türkiye Büyük Millet Meclisi gündeminde
bulunan ve görüşmeleri yarım kalan 786 sıra sayılı Ceza İnfaz Kurumları ve
Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanun Tasarısının,
3- Türkiye Büyük Millet Meclisi gündeminin
273 üncü sırasında bulunan 759 sıra sayılı Kadınlara Karşı Her Türlü
Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısının,
Siyasî partiler ve toplumdan gelen
talepler, Siyasî Partiler ve Seçim Kanunlarının değiştirilmesini zarurî
kılmaktadır. Bu nedenle;
1- Siyasî parti grupları ve bazı
milletvekillerince çeşitli zamanlarda verilen ve halen Türkiye Büyük Millet
Meclisi Anayasa Komisyonunda bulunan Siyasî Partiler ve Seçim Kanunlarına
ilişkin (2/454), (2/819), (2/820), (2/826), (2/854), (2/725), (2/816), (2/724),
(2/627), (2/723) Esas Numaralı Kanun Tekliflerinin,
2- Ekte takdim ettiğimiz 298 sayılı
Seçimlerin Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifinin,
Görüşmelerinin yapılabilmesi amacıyla,
Anayasamızın 93 üncü ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 7 nci maddesi
gereği, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 29 Temmuz 2002 Pazartesi günü saat
14.00'te olağanüstü toplantıya çağırılmasını arz ve talep ederiz.
Saygılarımızla.






1.- Beyhan Aslan


2.- Yasin Hatiboğlu







(Denizli)


(Çorum)







ANAP Grup Başkanvekili


SP Grup Başkanvekili














 
Liste:
 3- Mehmet Ali Bilici (Adana)
 4- Musa Öztürk (Adana)
 5- Halil İbrahim Özsoy (Afyon)
 6- Yaşar Eryılmaz (Ağrı)
 7- Celal Esin (Ağrı)
 8- Nejat Arseven (Ankara)
 9- Birkan Erdal (Ankara)
10- Yücel Seçkiner (Ankara)
11- Cengiz Aydoğan (Antalya)
12- İbrahim Gürdal (Antalya)
13- Cengiz Altınkaya (Aydın)
14- Yüksel Yalova (Aydın)
15- Zeki Çakan (Bartın)
16- Ataullah Hamidi (Batman)
17- Burhan İsen (Batman)
18- Edip Safder Gaydalı (Bitlis)
19- Kenan Sönmez (Bursa)
20- Turhan Tayan (Bursa)
21- Mustafa Cumhur
Ersümer (Çanakkale)
22- Nurettin Dilek (Diyarbakır)
23- Abdulbaki Erdoğmuş (Diyarbakır)
24- Sebgetullah Seydaoğlu (Diyarbakır)
25- Seyyit Haşım Haşimi (Diyarbakır)
26- Evren Bulut (Edirne)
27- İbrahim Yaşar Dedelek (Eskişehir)
28- Mustafa Rüştü Taşar (Gaziantep)
29- Mecit Piruzbeyoğlu (Hakkâri)
30- Hakkı Oğuz Aykut (Hatay)
31- Levent Mıstıkoğlu (Hatay)
32- Ali Güner (Iğdır)
33- Erkan Mumcu (Isparta)
34- Rüştü Kâzım Yücelen (Mersin)
35- Bülent Akarcalı (İstanbul)
36- Ahat Andican (İstanbul)
37- Aydın Ayaydın (İstanbul)
38- Şamil Ayrım (İstanbul)
39- Ediz Hun (İstanbul)
40-Yılmaz Karakoyunlu (İstanbul)
41- Cavit Kavak (İstanbul)
42- Ali Emre Kocaoğlu (İstanbul)
43- Nesrin Nas (İstanbul)
44- Sühan Özkan (İstanbul)
45- Güneş Taner (İstanbul)
46- Şadan Tuzcu (İstanbul)
47- Mehmet Fuat Fırat (İstanbul)
48- Işın Çelebi (İzmir)
49- Sümer Oral (İzmir)
50- Işılay Saygın (İzmir)
51- Rifat Serdaroğlu (İzmir)
52- Ali Doğan (Kahramanmaraş)
53- İlhan Aküzüm (Kars)
54- Murat Başesgioğlu (Kastamonu)
55- Nihat Gökbulut (Kırıkkale)
56- Cemal Özbilen (Kırklareli)
57- Sefer Ekşi (Kocaeli)
58- Mehmet Keçeciler (Konya)
59- Miraç Akdoğan (Malatya)
60- Tevfik Ahmet Özal (Malatya)
61- Ekrem Pakdemirli (Manisa)
62- Süleyman Çelebi (Mardin)
63- Ömer Ertaş (Mardin)
64- Hasan Özyer (Muğla)
65- Erkan Kemaloğlu (Muş)
66- Sefer Koçak (Ordu)
67- Şükrü Yürür (Ordu)
68- Ahmet Kabil (Rize)
69- Ahmet Mesut Yılmaz (Rize)
70- Ersin Taranoğlu (Sakarya)
71- Mehmet Çakar (Samsun)
72- Yaşar Topçu (Sinop)
73- Eyyüp Cenap Gülpınar (Şanlıurfa)
74- Mehmet Güneş (Şanlıurfa)
75- Mehmet Salih Yıldırım (Şırnak)
76- Ali Kemal Başaran (Trabzon)
77- Kâmran İnan (Van)
78- Yaşar Okuyan (Yalova)
79- Lutfullah Kayalar (Yozgat)
80- Veysel Atasoy (Zonguldak)
81- Yakup Budak (Adana)
82- Mehmet Zeki Çelik (Ankara)
83- Rıza Ulucak (Ankara)
84- Mehmet Zeki Okudan (Antalya)
85- Alaattin Sever Aydın (Batman)
86- Suat Pamukçu (Bayburt)
87- Hüsamettin Korkutata (Bingöl)
88- Ahmet Sünnetçioğlu (Bursa)
89- Hüseyin Karagöz (Çankırı)
90- Sacit Günbey (Diyarbakır)
91- Ömer Vehbi Hatipoğlu (Diyarbakır)
92- Latif Öztek (Elazığ)
93- Ahmet Cemil Tunç (Elazığ)
94- Lütfü Esengün (Erzurum)
95- Fahrettin Kukaracı (Erzurum)
96- Aslan Polat (Erzurum)
97- Turhan Alçelik (Giresun)
98- Lütfi Doğan (Gümüşhane)
99- Mustafa Geçer (Hatay)
100- Süleyman Metin
Kalkan (Hatay)
101- Mukadder Başeğmez (İstanbul)
102- Süleyman Arif Emre (İstanbul)
103- Ali Oğuz (İstanbul)
104- Osman Yumakoğulları (İstanbul) 
105- Bahri Zengin (İstanbul) 
106- Mustafa Kamalak (Kahramanmaraş) 
107- Mehmet Batuk (Kocaeli) 
108- Veysel Candan (Konya) 
109- Teoman Rıza Güneri (Konya) 
110- Lütfi Yalman (Konya) 
111- Oğuzhan Asiltürk (Malatya) 
112- Yaşar Canbay (Malatya) 
113- M. Recai Kutan (Malatya) 
114- Fehim Adak (Mardin) 
115- Mehmet Bekâroğlu (Rize) 
116- Nezir Aydın (Sakarya) 
117- Cevat Ayhan (Sakarya) 
118- Ahmet Demircan (Samsun) 
119- Musa Demirci  (Sıvas) 
120-Temel Karamollaoğlu (Sıvas) 
121- Ahmet Karavar (Şanlıurfa) 
122- Mustafa Niyazi
Yanmaz (Şanlıurfa)

123- Şeref Malkoç (Trabzon) 
124- Fethullah Erbaş (Van) 
BAŞKAN - Başkanlığın çağrı yazısını
okutuyorum: 
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER (Devam)
3.-
Milletvekili Genel Seçimlerinin 3 Kasım 2002 Pazar Günü Yapılması ile Çeşitli
Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi, Ceza İnfaz Kurumları
ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanun Tasarısı, Kadınlara Karşı Her
Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı, Siyasî Partiler ve
Seçim Kanunlarına ilişkin (2/454, 2/819, 2/820, 2/826, 2/854, 2/725, 2/816,
2/724, 2/627, 2/723) esas numaralı kanun teklifleri ile 298 Sayılı Seçimlerin
Temel Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına
İlişkin Kanun Teklifini görüşmek için, TBMM Genel Kurulunun 29 Temmuz 2002
Pazartesi günü saat 14.00'te olağanüstü toplantıya çağrıldığına ilişkin Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanlığı duyurusu
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığından
Bildirilmiştir
Türkiye Büyük Millet Meclisini, daha önce
yapılmış olan olağanüstü toplantı çağrı konusu milletvekili genel seçimlerinin
yenilenmesi ve seçimin 3 Kasım 2002 tarihinde yapılması hakkındaki önergeye
ilaveten; yeter sayıdaki milletvekilinin istemi üzerine, Çeşitli Kanunlarda
Değişiklik Yapılması ile Milletvekili Genel Seçimlerinin 3 Kasım 2002 Pazar
Günü Yapılmasına İlişkin Kanun Teklifi, Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanun Tasarısı, Kadınlara Karşı Her Türlü
Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı, Siyasî Partiler ve Seçim Kanunlarına
ilişkin (2/454, 2/819, 2/820, 2/826,
2/854, 2/725, 2/816, 2/724, 2/627, 2/723) Esas Numaralı Kanun Teklifleri
ile 298 Sayılı Seçimlerin Temel
Hükümleri ve Seçmen Kütükleri Hakkındaki Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin
Kanun Teklifini de görüşmek için 29 Temmuz 2002 Pazartesi günü saat 14.00'te
Anayasanın 93 üncü ve Türkiye Büyük Millet Meclisi İçtüzüğünün 7 nci maddeleri
gereğince olağanüstü toplantıya çağırıyorum. 
Sayın milletvekillerinin belirtilen gün ve saatte Genel
Kurul toplantısına katılmalarını rica ederim. 
 Ömer İzgi
 Türkiye Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı 
BAŞKAN - Cumhurbaşkanlığının 4 adet tezkeresi vardır;
okutuyorum:
B)
TEZKERELER VE ÖNERGELER (Devam)
3.- H.
Hüsamettin Özkan'dan boşalan Devlet Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığına,
Devlet Bakanı Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel'in, Recep Önal'dan boşalan Devlet
Bakanlığına, Ankara Milletvekili Hüseyin Tayfun İçli'nin, M. İstemihan
Talay'dan boşalan Kültür Bakanlığına, İzmir Milletvekili Prof. Dr. B. Suat
Çağlayan'ın, Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel'den boşalan Devlet Bakanlığına, Ankara
Milletvekili M. Zeki Sezer'in atandıklarına ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/1128)
 9 Temmuz 2002
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Başbakanlığın, 9 Temmuz 2002 günlü,
B.02.0.PPG.0.12-300-02/10429 sayılı yazısı.
İstifa eden ve istifaları kabul edilen,
H. Hüsamettin Özkan'dan boşalan Devlet
Bakanlığı ve Başbakan Yardımcılığına, Devlet Bakanı Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel,
Recep Önal'dan boşalan Devlet Bakanlığına,
Ankara Milletvekili Hüseyin Tayfun İçli,
M. İstemihan Talay'dan boşalan Kültür
Bakanlığına, İzmir Milletvekili Prof. Dr. B. Suat Çağlayan,
Görev değişikliği nedeniyle, Prof. Dr.
Şükrü Sina Gürel'den boşalan Devlet Bakanlığına, Ankara Milletvekili M. Zeki
Sezer,
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 109 ve
113 üncü maddeleri gereğince atanmışlardır.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
4.- Mustafa
Yılmaz'dan boşalan Devlet Bakanlığına, Denizli Milletvekili Mehmet
Kocabatmaz'ın, Hasan Gemici'den boşalan Devlet Bakanlığına, Ankara Milletvekili
Melda Bayer'in, Metin Bostancıoğlu'ndan boşalan Millî Eğitim Bakanlığına, Kırklareli
Milletvekili Prof. Dr. Necdet Tekin'in atandıklarına ilişkin Cumhurbaşkanlığı
tezkeresi (3/1129)
 10 Temmuz 2002
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Başbakanlığın, 10 Temmuz 2002
günlü, B.02.0.PPG.0.12-300-02/10483 sayılı yazısı.
İstifa eden ve istifaları kabul edilen,
Mustafa Yılmaz'dan boşalan Devlet
Bakanlığına, Denizli Milletvekili Mehmet Kocabatmaz, 
Hasan Gemici'den boşalan Devlet
Bakanlığına, Ankara Milletvekili Melda Bayer,
Metin Bostancıoğlu'ndan boşalan Millî
Eğitim Bakanlığına, Kırklareli Milletvekili Prof. Dr. Necdet Tekin,
Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 109 ve
113 üncü maddeleri gereğince atanmışlardır.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
5.- İsmail
Cem'den boşalan Dışişleri Bakanlığına, Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel'in atanması ve Başbakan Yardımcısı olarak
görevlendirilmesine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1130) 
 12 Temmuz 2002
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: Başbakanlığın, 12 Temmuz 2002 günlü,
B.02.0.PPG.0.12-300-02/10718 sayılı yazısı.
İstifa eden ve istifası kabul edilen
İsmail Cem'den boşalan Dışişleri Bakanlığına, Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel'in atanması ve Başbakan Yardımcısı olarak
görevlendirilmesi, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 109 uncu ve 113 üncü
maddeleri ile 3046 sayılı Bakanlıkların Kuruluş ve Görev Esasları Hakkında
Yasanın 4391 sayılı Yasayla değişik 4 üncü maddesi gereğince uygun görülmüştür.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
6.-
Dışişleri Bakanlığına atanan Prof. Dr. Şükrü Sina Gürel'den boşalan Devlet
Bakanlığına Adana Milletvekili Tayyibe Gülek'in atandığına ilişkin
Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1131)
 12 Temmuz 2002
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi: Başbakanlığın, 12 Temmuz 2002 günlü
B.02.0.PPG.0.12-300-02/10732 sayılı yazısı.
Dışişleri Bakanlığına atanan Prof. Dr.
Şükrü Sina Gürel'den boşalan Devlet Bakanlığına, Adana Milletvekili Tayyibe
Gülek, Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 109 uncu ve 113 üncü maddeleri
gereğince atanmıştır.
Bilgilerinize sunarım.
 Ahmet Necdet Sezer
 Cumhurbaşkanı
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Sayın milletvekilleri, 2 adet, komisyondan
istifa önergesi vardır; okutuyorum:
7.- Karabük
Milletvekili Erol Karan'ın, Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler Komisyonu
üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi (4/502)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonu üyeliğimden istifa ediyorum. Gereğini bilgilerinize arz ederim.
Saygılarımla.
 Erol Karan
 Karabük
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
8.- Ankara
Milletvekili Ayşe Gürocak'ın, Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonu
üyeliğinden çekildiğine ilişkin önergesi (4/503)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor
Komisyonu üyeliğinden çekiliyorum. Gereğini saygılarımla arz ederim.
 Ayşe Gürocak
 Ankara
BAŞKAN - Bilgilerinize sunulmuştur.
Sayın milletvekilleri, gündemin
"Seçim" kısmına geçiyoruz.
V.-
SEÇİMLER
A) Komısyonlarda Açik Bulunan Üyelıklere Seçım
1.- Anayasa 
Adalet 
İçişleri 
Millî Eğitim, Gençlik ve Spor 
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonlarında açık bulunan üyeliklere seçim
BAŞKAN - Bazı komisyonlarda boş bulunan
üyelikler için seçim yapacağız.
Anayasa Komisyonunda boş bulunan ve Yeni
Türkiye Partisi Grubuna düşen 3 üyelik için, Mersin Milletvekili Edip Özgenç,
Sinop Milletvekili Metin Bostancıoğlu ve Kars Milletvekili Çetin Bilgir aday
gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir; hayırlı olsun efendim.
Anayasa Komisyonunda boş bulunan ve
Demokratik Sol Parti Grubuna düşen 1 üyelik için, İzmir Milletvekili Rahmi
Sezgin aday gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir; hayırlı olsun.
Adalet Komisyonunda boş bulunan ve Yeni
Türkiye Partisi Grubuna düşen 3 üyelik için, İstanbul Milletvekili Erol Al,
Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu ve Hatay Milletvekili Ali Günay aday
gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Adalet Komisyonunda boş bulunan ve
Milliyetçi Hareket Partisi Grubuna düşen 1 üyelik için, Erzurum Milletvekili
Cezmi Polat aday gösterilmiştir.
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İçişleri Komisyonunda boş bulunan ve Yeni
Türkiye Partisi Grubuna düşen 3 üyelik için, Manisa Milletvekili Mustafa Cihan
Yazar, İzmir Milletvekili Kemal Vatan ve Muş Milletvekili Zeki Eker aday
gösterilmişlerdir. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
İçişleri Komisyonunda boş bulunan ve
Demokratik Sol Parti Grubuna düşen 2 üyelik için, İstanbul Milletvekili Osman
Kılıç ve İzmir Milletvekili Mehmet Çümen aday gösterilmişlerdir. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Millî Eğitim, Gençlik ve Spor Komisyonunda
boş bulunan ve Yeni Türkiye Partisi Grubuna düşen 3 üyelik için, Kocaeli
Milletvekili Halil Çalık, İstanbul Milletvekili Bahri Sipahi ve Hakkâri
Milletvekili Evliya Parlak aday gösterilmişlerdir. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
Komisyonunda boş bulunan ve Yeni Türkiye Partisi Grubuna düşen 3 üyelik için,
Bolu Milletvekili Mustafa Karslıoğlu, İstanbul Milletvekili Perihan Yılmaz ve
Ankara Milletvekili Esvet Özdoğu aday gösterilmişlerdir. 
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Sayın milletvekilleri, olağanüstü toplantı
çağrı önerilerinin konusunu oluşturan, milletvekili genel seçimlerinin
yenilenmesi ve erken seçimin 3 Kasım 2002 Pazar günü yapılmasını öngören
önergeler ile çağrı önerilerine konu edilen diğer kanun teklifleri,
Başkanlığımızca, ilgili komisyonlara havale edilmiştir. Şimdi imzaladım
efendim; hayırlı olsun.
Olağanüstü toplantı çağrı önerilerinin
konuları arasında sayılan ve gündemde yer alan kanun tasarılarının
görüşmelerine şimdi başlayacağız.
Gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmına geçiyoruz. 
Olağanüstü toplantı konusu olan ve
gündemin 1 inci sırasında yer alan Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı ve Adalet ve Plan ve Bütçe
Komisyonları raporlarının görüşmelerine kaldığımız yerden devam ediyoruz.
VI. – KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER
1.- Ceza
İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı ve Adalet ve Plan ve Bütçe
Komisyonları Raporları (1/744) (S. Sayısı: 786) (1)
BAŞKAN - Komisyon yerinde mi efendim?
Yerinde.
Hükümet?.. Yerinde.
Bu kanun tasarısının görüşmeleri üçbuçuk
ay evvel bendenizin riyasetinde başlamıştı. Ne tesadüftür ki, ben, doksan gün
sonra kürsüye geldim, şimdi geçireceğiz.
Efendim, bir yere ayrılmayın; oylama
yapacağım; istirham ederim.
Sayın milletvekilleri, 4 üncü madde
üzerindeki görüşmeler tamamlanmıştı. 
Şimdi, 4 üncü maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir; hayırlı
olsun.
Bugün çalışma süremiz 19.00'a kadardır.
5 inci maddeyi okutuyorum efendim:
İKİNCİ KISIM
Eğitim Merkezlerinin Teşkilâtı
BİRİNCİ BÖLÜM
Eğitim Merkezi Müdürlüğü
Eğitim
Merkezi Müdürlüğü
MADDE 5. - Eğitim merkezleri, müdür, müdür
yardımcısı ile bir bürodan oluşur.
BAŞKAN - Efendim, 5 inci madde üzerinde,
Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına, Manisa Milletvekili Sayın Necati
Çetinkaya; buyurun efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan,
ayaktaki arkadaşlar bakımından, görüntü, konuşma yapmaya pek müsait değil
efendim.
BAŞKAN - Efendim, uğultu kalacak şimdilik.
Bir dakika... Arkadaşlarımızı sıkmayalım. Sayın Başbakan teşrif ediyor; ondan
sonra düzelir.
Efendim, ayakta olan sayın milletvekilleri
ya oturacaklar yahut da dışarıyı teşrif edecekler. Efendim, bu orta sırayı bir
boşaltsak... Hasret gideriyorsunuz anlaşılan!.. Orada ne var?! Efendim, lütfen,
sükûneti temin edelim...
Sayın Çetinkaya, nispeten sağlayabildim,
şimdi başlayabiliriz efendim.
Buyurun.
AK PARTİ GRUBU ADINA M. NECATİ ÇETİNKAYA
(Manisa) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; konuşmama başlamadan önce,
şahsım ve AK Parti Grubu adına, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlarım, Ceza İnfaz Kurumları
ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 5 inci maddesi
üzerinde görüşlerimi sizlere arz etmek istiyorum. Malumunuz olduğu üzere, suç
ve ceza, kişilerin, müstahak olduğu, yani tutuklandıktan ve hüküm giydikten
sonra, işlemiş olduğu ve kanuna karşı geldiğinden dolayı, toplumun huzurunu,
toplumun güvenlik ve asayişini ihlalden dolayı, cezaevlerinde nedamete
uğraması, yani cezaevinden çıktıktan sonra nadim olması, pişman olması, bir
daha o suçu işlememesi, kanuna karşı gelmemesi ve kendi nefsi için tahammül
edemeyeceği herhangi bir şeyi başkalarına da layık görmemesi konusunda,
cezaevinden eğitilerek çıkabilmesi... Şimdi, yıllardan beri, cezaevlerimizde...
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan...
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) - Sayın
Başkanım, sükûneti temin ederseniz, ben söyleyeceğimi daha toparlayıcı bir
şekilde ifade ederim; dinleyenleri de ve Sayın Bakanı da...
BAŞKAN - Sayın Çetinkaya, Sinop'ta ani bir
sel felaketi var. Efendim, bu sel felaketinden dolayı Sinoplulara geçmiş olsun
diliyorum. Başbakanımız, Sayın Yaşar Topçu'yu ve Enerji Bakanımızı
görevlendirdi; onun için izin istediler. Yoksa, sizin sözünüzü kesmek, sizi
kürsüde bekletmek haddim değil. 
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) -
Estağfurullah... 
BAŞKAN - Buyurun. 
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) - Teşekkür
ederim. 
Ben, her şeyden önce, gerek daha önce
görev yaptığım -Çayeli Kaymakamlığım sırasında- Çayeli'de ve Güneysu'da,
Yozgat-Şefaatli'de ve şu anda da Sinop'ta vuku bulan sel felaketinden...
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Adilcevaz'da... 
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) -
...Adilcevaz'da vuku bulan sel felaketinden dolayı hayatlarını kaybeden bütün
vatandaşlarımıza Allah'tan rahmet ve geride kalanlara da sabır diliyoruz.
Allah'tan dileğimiz, inşallah, bu son olsun. 
Değerli arkadaşlarım, cezaevlerinde
bulunan hükümlü ve tutukluların ıslah edilmesi... Zaten, bir ismi de
ıslahevleri. Şimdi, nasıl eğitilecek?.. Yıllardan beri, bence, toplumun en
önemli konularından birisi bu; yani, suçlu veyahut da mahkûm olan bir kişinin
cezaevinden çıktıktan sonra, tertemiz bir vatandaş olarak topluma mal olması. 
Biz, Grup olarak, tabiî, bu tasarıyı
destekliyoruz. Niye destekliyoruz; çünkü, her şeyden önce, o insan, gerek kader
kurbanı olmuştur gerek hislerine mağlup olmuştur ve nefsine hâkim olmadan suç
işlemiştir. İşte, bu suçlu psikolojisi içinde olan kişi cezaevinde en iyi bir
şekilde eğitilmelidir; eğitilebilmesi için de neler yapılmalıdır; bir kere, bu
eğitim kadrosunun çok iyi bir şekilde tespit edilmesi lazım. 
Sayın Bakanım, her şeyden önce, eğitecek
kişinin çok iyi bir şekilde eğitilmesi gerekir; çünkü, eğer, siz eğitecek
kadroyu iyi yetiştirmemişseniz... "Kendisi muhtacı himmet bir dede, nerede
kaldı gayriye himmet ede" derler; onun için, eğitecek kadro çok mükemmel
olmalı. Bu nedir; eğiticidir; bu, psikologdur; bu, din görevlisidir... Bu
kadronun, oradaki bütün konuları ihtiva eden her konuda çok mükemmel bir
şekilde yetişmesi lazım. Orada, cezaevlerinde istifade edilecek kütüphanenin
çok mükemmel bir şekilde olması lazım. Cezaevi şartlarının onun eğitimine uygun
bir şekilde olması lazım. 
Yıllar öncesi, gerek bizim toplumda gerek
diğer toplumlarda, diğer ülkelerde, cezaevlerinde, maalesef, bu konular, yeteri
derecede önemle üzerinde durulmamış olan konulardı; ama, dileriz ki, işte, bu
tasarı -infaz kurumları ve tutukevleri personelinin eğitim merkezleriyle ilgili
bu tasarı- kanunlaştıktan sonra, eğitilecek infaz memurlarını ve dolayısıyla,
cezaevlerinde muhatap olacakları insanları, en iyi şekilde yönetebilmek ve
muamele edebilmek... 
Ben meslek itibariyle çok iyi biliyorum;
cezaevlerinin denetim ve kontrolü, yıllardan beri -bu kanundan önce öyleydi,
şimdi de öyledir- il valisi, il başsavcısı, emniyet müdürü ve alay komutanından
müteşekkil... Kanunda "asgarî her ay bu denetimin yapılması" der.
Yıllarca, bu denetim yapılırken noksanlıklar raporlarda çok iyi bir şekilde
derpiş edilmemiştir. Derpiş edilmediği için de ne yapılmıştır; işte,
cezaevlerine girip çıkanlar, son 57 nci hükümetin Af Yasasıyla salıvermiş
olduğu, işte dışarıya bırakmış olduğu 60 000 küsur insanın...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Efendim, affedersiniz... Sözünüzü
kestiğim süre de dahil, 7 dakikayı geçtiniz. Ben, size toparlamanız için bir
imkân daha vereceğim.
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) - Sayın
Başkanım, çünkü, biliyorsunuz...
BAŞKAN - İlave etmiştim efendim. 7 dakika
oldu; ama, siz toparlarsanız minnettar olurum.
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) -
Anlayışınıza çok teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
BAŞKAN - Estağfurullah...
M. NECATİ ÇETİNKAYA (Devamla) - Değerli
arkadaşlarım, şimdi, af kanunları hep şunun için yapılmıştır: Af, haddizatında
o şuura, o bilince sahip olan kişiler için en büyük cezadır, ikazdır; ama,
gelin görün ki, siz onu eğitmemişseniz, o cehalet çemberinden onu
kurtaramamışsanız, o kişi, affedildiği günün hemen ertesi günü gider, yeniden
suç işler. Maalesef, şu anda toplumumuzda suç işleme oranındaki muazzam
tırmanışın sebebi, çıkarılmış olan, cezaların ertelemesiyle ilgili kanundur.
Her ne kadar, ismi erteleme yasasıysa da, bal gibi af yasasıydı ve dışarıya çıkan
suçlu ve sabıkalıların büyük çoğunluğu yeniden, daha ağır şekilde suç
işlemişlerdir.
Şimdi, buna niye temas ediyorum; temas
etmemdeki sebep şudur: İşte, bundan sonra eğitilecek personel ile oradaki
mahkûmlar ve tutuklular arasındaki münasebetler ve onların yönetilmesi,
eğitilmesi, cezaevinde onu en mükemmel bir şekilde eğitebilecek kadronun
mükemmelliğiyle doğru orantılı olacaktır ve o dışarıya çıktığı zaman, toplumda
mükemmel bir vatandaş olma şuuruna erişmiş olacaktır. Eğer, siz bu şuuru
verirseniz, işte o zaman, bu kurullar görevini mükemmel bir şekilde yapmış
olurlar. 
Bütün mesele, eğitimden geçer. Eğitimsiz
toplumlar, şimdiye kadar, devamlı olarak cehaletin korkunç ejderinin elinde,
bütün melaneti yapmışlardır. İşte, bunlara son vermenin yolu, mükemmel bir
şekilde insanımızı eğitmek; bu mahkûm olur, bu tutuklu olur ve bu diğerleri
olur. Tabiî, bu arada, o ıslahevlerindeki çocuklarımızın, benim meslek
itibariyle yaptığım o zamanki denetimlerde görmüş olduğumuz korkunç tabloları
vardır. Burada ifade etmekten hicap duyuyorum; o çocukların, orada bulunan, o
sübyan olarak nitelediğimiz yavruların, oradaki namüsait şartlar içerisinde,
oradaki şartlar karşısında, ruhen ne kadar muazzep olduklarını, hepimizin de
rahatsız olduğunu biliyoruz ve dileriz ki, işte, bu tasarının kanunlaşıp
yürürlüğe girmesinden sonra, inşallah, bu noksanlıklar giderilmiş olur.
Hepinize teşekkür ediyorum, hayırlı
olmasını diliyorum.
Saygılar sunuyorum. (AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Efendim, teşekkür ediyorum.
Sayın Bakan, bu konuda çok uzun müddettir
hassasiyetini korudu. 
Bu arada, Emin Çölaşan'ın dünkü
makalesindeki "Atatürk" soyadı meselesinin, Türkiye Büyük Millet
Meclisini de alakadar ettiğini ifade etmek isterim; ama, Sayın Bakan burada
yok. Onun cevabını, 1934'te çıkan kanun çok sarih...
Efendim, şimdi, Saadet Partisi Grubu
adına, Erzurum Milletvekili Sayın Aslan Polat; buyurun efendim. (SP
sıralarından alkışlar)
SP GRUBU ADINA ASLAN POLAT (Erzurum) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı hakkında Saadet Partisi Grubu adına
söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlarım.
Genel olarak, cezaevlerindeki, infaz
kurumlarındaki personel eğitildiği an mahkûmların da eğitimi peşinden geleceği
için, bizim, parti olarak çok önem verdiğimiz ve desteklediğimiz bir tasarıdır
bu. Yalnız, biz, Plan ve Bütçe Komisyonunda görüşüldüğü dönemde, Saadet Partisi
Grubu olarak da bir muhalefet şerhi yazmıştık. Muhalefet şerhimizdeki ana
konumuz -Sayın Bakanımıza da biz konumuzu iletmiştik- kamu kurum ve
kuruluşlarında, eğitim ve sosyal tesisler adı altında, birçok yerde kurulmuş
tesisler bulunmaktadır. Bunların birçoğu da eğitim dışında kullanılmaktadır.
Bunlardan faydalanmamız gerektiğini söylemiştik. Bunu neden söylemiştik; şundan
dolayı söylemiştik: Tabiî, Sayın Bakanım da kabul edeler ki, bu bütçe
içerisinde en az öncelik verilenlerden bir tanesi de Adalet Bakanlığı
bütçesidir. Örnek vermek icap ederse, 2001 yılı bütçesine göre, başlangıçtaki
artış oranı, 2002 yılı bütçesinde yüzde 103 olmasına rağmen, Adalet Bakanlığı
bütçesindeki artış yüzde 79,8 olmuştur. Yani, bu hükümet döneminde, Adalet
Bakanlığı bütçesine, yeni yapılan 2002 yılı bütçesi ortalamasının takriben
20-22 puan aşağısında bir para ayrılmıştır. Bu da, bu hükümetin Adalet Bakanlığı
bütçesine gereken önemi vermediğine bir örnektir.
Bakın, başka bir rakam daha
söyleyebilirim. Cari harcamalar bakımından incelendiği zaman, bu bütçede,
askerî ve güvenlik harcamalarına yüzde 41,1; sağlık harcamalarına yüzde 6,7;
adalet harcamalarına ise sadece yüzde 2,6'lık bir pay ayrıldığı görülmektedir. 
Şimdi, bu kadar az ödeneğin ayrıldığı ve
hükümet tarafından ne kadar konuşulursa konuşulsun, önemsenmeyen Adalet
Bakanlığı bütçesi içerisinde, ceza infaz ve tutukevleri personelinin eğitimi
için yeni binalar yapmak, yeni yerler yapmak -her ne kadar başlangıçta belki
daha cazip görülse de- bu bütçe olanaklarıyla olanaksız gibi görüleceği için,
biz, Grup olarak, kamuda atıl halde
bulunan ve eğitim dışında kullanılan mevcut binaların bu eğitim için
kullanılmasının doğru olacağını, bütçe gerçeklerine uygun olacağını
belirtmiştik. 
Sayın Bakanım, şimdi, bir de şunu söylemek
istiyorum: Sizin, cezaevi personelinizin kadro durumu da önemlidir. Mesela,
28.11.2001 tarihi itibariyle, kanundaki psikolog kadronuz 150 olmasına rağmen,
42 kadronuz dolu, 108 kadronuz boştur. Şimdi, siz, psikolog gibi, cezaevindeki
mahkûmlara en iyi eğitimi verecek, onların ruhsal durumundan anlayacak 150
kişilik kadronun sadece 42'sini doldurur, 108 tanesini boş bırakırsanız, bu,
psikologların olmadığı yerlerde, bu eğitimin iyi yapılamayacağının da bir başka
gerçeğidir. 
Mesela, bir başka konuda daha örnek
verebilirim. Cezaevindeki insanların en çok ihtiyaç duyduğu bir diğer eğitim
de, dinî eğitimdir. 1.12.2001 tarihi itibariyle, cezaevlerinde dolu 6, boş 65;
toplam 71 vaiz kadrosu vardır. Şimdi, bunu da ben anlamıyorum; 71 kadronun
sadece 6'sını dolduruyoruz, 65'ini -geçen yılın son 12 nci ayı itibariyle- boş
bırakıyoruz. Halbuki, hepimiz de biliyoruz ki, cezaevlerinde bulunan gerek
mahkûmların gerekse personellerin en çok ihtiyaç duyacağı eğitimler, psikolojik
ve dinî eğitimlerdir, onların buna çok ihtiyaçları vardır; fakat, her halükârda
da görülüyor ki, bu kadrolar, burada boş bulunmaktadır. 
Şimdi, size bir başka konudan, bir başka
araştırmadan da söz etmek isterim. Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğünün
kendi çıkardığı yayınlarında psikososyal hizmet çalışmalarına önem
verildiğinden bahsediliyor ve "hükümlü ve tutuklular, kişisel, ruhsal,
duygusal ve sosyal sorunların çözümü için, kurumlarımızda görevli psikolog ve
sosyal çalışmacılara başvuruda bulunabilirler" demişlerdir; ama, demin
gördük ki, 150 psikolog kadrosunun108'i boş; kime müracaat edilecek?! Yine,
sizin, buradaki yayınınızın (f) bendinde deniliyor ki: "Dinî Eğitim:
Hükümlü ve tutukluların talepleri halinde mensubu bulundukları dinin
gereklerini yerine getirmeleri ya da bir din görevlisiyle görüşmeleri
sağlanmaktadır." Güzel bir ifade; ama -biraz önce de belirttim- 71 kadronun
65'i boş, sadece 6 kadro dolu. Bu durumda, bu şahıslar nereye müracaat
edebileceklerdir? 
Sayın Bakanım, bakın, büyük bir
avantajımız vardır. Zannedildiğinin dışında, Türkiye, dünyanın en güvenli
ülkelerinden birisidir. Bu durum, aile yapısının sağlamlığından, dinî ve manevî
yönden ailelerin sağlam olmasından geliyor. Bakın, yine, bir misal var: Her 1
milyon kadın nüfusu başına tecavüz sayısı Estonya'da 4 636, Amerika Birleşik
Devletlerinde 968, dünyanın en medenî ülkelerinden birisi olarak kabul edilen
İsveç'te 499 iken, Türkiye'de, bu, sadece 25'tir. Bunun en büyük özelliği de,
bu şahısların ailelerinden gördükleri sağlam eğitimdir.
Yine, eğitim neden ihtiyaçtır, neden sizin
bu personeli istihdam etmeniz lazım; çünkü, bu mahkûmların büyük bir bölümü
genç ve eğitimsizdirler. Bu konuda da, size, 30.11.2001 tarihi itibariyle
yapılmış bir anketten bahsetmek istiyorum, o da şu: 15-18 yaş grubunda
bulunanlar, mahkûmların yüzde 32'si, hemen hemen üçte 1'i, 18-21 yaş arası
yüzde 12'si, 21-24 yaş arası yüzde 20'sidir ki, bunları da topladığımız zaman,
hemen hemen mahkûmların yarıdan fazlasını, yüzde 60'a yakın bir bölümünü
meydana getiriyorlar. 
Yine, mahkûmların eğitim durumuna
baktığımız zaman, eğitimsiz olanlar yüzde 3'ünü, okur-yazar olanlar yüzde
7'sini, ilkokula devam edenler yüzde 1'ini, ilkokul mezunları yüzde 52'sini
oluşturuyor; yani, azamî ilkokul eğitimi almış olanların bütün mahkûmlara oranı
yüzde 63'lerde kalıyor. Bu da gösteriyor ki, mahkûmlarımızın büyük bölümü hem
eğitimsiz -azamî ilkokul eğitimi almış- hem de çok genç yaşta hapse düşen
insanlardır ve bunlar eğitim almaya çok müsait insanlardır; bunları eğitmenin
önemi çok fazladır.
Yine, bir başka anketten de örnek verirsek
burada, eğitimin özelliğine dikkat çekmiş oluruz; o da şudur: 59 108 mahkûm
arasında yapılan bir ankette, 76 mühendis, 28 doktor vardır. Türkiye'de en çok
mahkûm olanlar, serbest meslek sahipleri ve tarımla uğraşanlardır. 9 409 mahkûm
tarımla, 4 049'u hayvancılıkla uğraşan insanlardır; ki, bunlar, toplam mahkûm
sayısının yüzde 23'ünü oluşturmaktadır. Yani, her 4 mahkûmdan 1'i, bu hükümetin
uygulamış olduğu politikalar yüzünden hapse düşmek zorunda kalan tarım kesimi
çalışanlarıdır. Bu bölümün de, gerçekten, eğitim almaya mecbur olduğunu, eğitim
almaya çok müsait bir toplum olduğunu belirtiyorum. 
Onun için, Saadet Partisi Grubu olarak,
ceza infaz kurumları ve tutukevleri personelinin eğitiminin çok önemli olduğunu
düşünüyoruz ve bunun için destekliyoruz; ama, belirttiğimiz sebeplerden dolayı,
hem gereken parayı ayırmadığınız için eğitim tesisi yapamayacağınızı hem de
psikolojik ve dinî yönden eğitime muhtaç olan bu insanları eğitecek gerekli
kadroları vermediğinizi, bu kadroları doldurmanız gerektiğini belirtiyor,
tasarının hayırlı olmasını diliyor, hepinize saygılar sunuyorum. (SP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Şimdi, söz sırası, Doğru Yol Partisi Grubu
adına, Antalya Milletvekili Sayın Salih Çelen'de.
Buyurun efendim. (DYP sıralarından
alkışlar)
DYP GRUBU ADINA SALİH ÇELEN (Antalya) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı üzerinde, Doğru Yol Partisi Grubu
adına söz aldım; Yüce Heyeti saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, sözlerime
başlamadan önce, bugün, Sinop İlimizde ve bazı ilçelerinde meydana gelen sel
felaketi nedeniyle zarar görenlere Allah'tan yardım, geçmiş olsun dileklerimi
iletiyorum. Gerçekten de, hükümetimiz, bu ülkeyi iflas haline getirdiği için,
artık, devletin yardım edecek pek hali de kalmadı. 
Değerli milletvekilleri, üzerinde söz
aldığım eğitim merkezlerinin bir başkan ve iki başkan yardımcısı ile bir
bürodan oluşacağının açıklandığına ilişkin madde, daha sonra komisyonda, eğitim
merkezlerinin bir müdür, iki müdür yardımcısı ve bir bürodan oluşacağı şeklinde
düzeltilmiş haliyle gelmiş bulunmaktadır. 
Gerçekten de, bu kanun tasarısı, Adalet
Bakanlığının değerli bürokratları tarafından hazırlanırken, sayın bürokratlar
hâkim sınıfından oldukları için, hâkimlik titrine ve vasıflarına uygun bir
şekilde eğitim merkezi amirinin başkan sıfatıyla sıfatlandırılmasını uygun
bulmuşlardır. Lakin, hükümetimiz, her konuda olduğu gibi, eleştirmek
istemediğim bu hükümetimiz, maalesef, beceriksizliği nedeniyle, komisyonda,
hâkim sınıfından gelen kurum amirlerini müdür olarak vasıflandırmıştır.
Aslında, adlî teşkilatta müdür, yazı işleri müdürü şeklinde, hâkim sınıfından
olmayan, hiçbir şekilde küçümsemediğimiz, vefakâr, cefakâr, gece gündüz çalışan
değerli bürokratlardır; ancak, yazı işleri müdürlerinin üzerinde hâkimler olur.

Şimdi, bir teşkilat kuruyoruz, müdür ve
müdür yardımcılarını hâkimlerden atıyoruz. Dediğim gibi, müdür sıfatını
taşıyanları eleştirmek mümkün değil, onların her zaman için başımızın üzerinde
yeri var; fakat, hâkim sınıfından olan kişileri müdür yardımcısı olarak
sıfatlandırmak, yazı işleri müdürlerinin yardımcısıymış gibi bir konuma getirir
ki, bunu kabul etmek mümkün değildir. Bu düzenleme komisyonda yapılmıştır,
mutlaka Genel Kurulda düzeltilmesi gerekir. 
Değerli milletvekilleri, diğer taraftan,
bu kanun tasarısı beş altı aydan beri Meclis gündeminde bulunuyor. Günlerce ilk
sırada yer aldı; ama, maalesef, hükümet Genel Kurulu toplayamadığı için bu
kanun tasarısı görüşülemedi. Bize göre önemli olan bu kanun tasarısının
müzakereleri öyle bir günde gelmiştir ki, Türk Milletinin inim inim inlediği
"bir an önce seçim olsun" dediği bir güne gelmiştir. 
Gerçekten de, bu kanun tasarısı önemlidir;
zira, ceza ve tutukevlerindeki personelimiz son derece eğitimsizdir. Yapmış
olduğum araştırmaya göre, Amerika'da ceza ve tutukevleri personeli, başlangıçta
2 ay ve her yıl 40 saat; Almanya'da 1,5 yıl, Avusturya'da 8,5 ay, Fransa'da 6,5
ay, İngiltere'de 12 ay gibi fevkalade uzun süreli eğitime tabi tutuluyorlar.
Türkiye'de, maalesef, mesleğin başlangıcında sadece 2 aylık bir eğitim süreci,
arkasından hiçbir şekilde hizmetiçi eğitim yapılmamaktadır. O nedenle, bugün
getirilen bu tasarı, son derece önemli bir tasarıdır. 
Değerli milletvekilleri, daha önce de
söylediğim gibi, Türk Milleti, bugün, Türkiye Büyük Millet Meclisinden bir
erken seçim kararı almasını beklemektedir. Türkiye, şu an, bu hükümetin
uygulamaya koyduğu programlarla, ekonomik programla, maalesef, esenliğe
çıkmamış, yerin dibine girmiştir. Türk Milleti, kurulan bu hükümete ilk başta
çok büyük oranda destek vermiş, güven vermiş, moral bulmuşsa da, bugün, artık,
bu hükümetten Türk Milletinin sıtkı sıyrılmıştır.
BAŞKAN - Sayın Çelen, konuya gelseniz...
SALİH ÇELEN (Devamla) - Efendim, deminden
beri konuyu anlatıyorum, Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim
Merkezleri Kanunu Tasarısının 5 inci maddesi üzerinde konuşuyorum; fakat, bu
tasarının...
BAŞKAN - Efendim, malumunuz, erken seçim
kararını komisyonlara havale ettik. Hatta, ben, size bu vesileyle bir şey daha
ifade etmek isterim: Danışma Kurulunda alınan karar İçtüzüğün 36 ncı maddesine
göre alındığı için, 48 saat beklenmeden görüşülmesi komisyonlara tavsiye olarak
gitti. Yani, biz -Başkanlığımız vasıtasıyla- gerekeni yaptık, komisyonlardan
gelecek olan rapor burada görüşülecek, oylanacak. Onun için, siz, bu konuda
müsterih olun; seçim kararını alıp almamak Yüce Genel Kurulun uhdesindedir. 
SALİH ÇELEN (Devamla) - Sayın Başkanım, bu
açıklamalarınızdan dolayı çok teşekkür ediyorum; ama, benim endişem odur ki,
hükümeti oluşturan partiler seçimden kaçmak için birtakım yan yollara
gidiyorlar; yani, bana göre, 6 aydan beri ilk sırada yer alan Ceza İnfaz
Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının bugüne
getirilmiş olması, bana öyle geliyor ki...
BAŞKAN - Efendim, Sayın Beyhan Aslan
-müsaade edin, ben, onun yerine müdahale edeceğim- Avrupa Birliğine uyum yasa
tasarılarını ve kadın haklarıyla ilgili uluslararası sözleşmeyi ifade ederek,
Anavatan Partisi Grubu ve Saadet Partisi Grubunun, Meclisi, bu maddelerin de
görüşülmesi için olağanüstü toplantıya çağırdıklarını belirttiler. Bunu, onun
için görüşüyoruz. Burada, hatır için kanun görüşülmez. 
Buyurun efendim.
SALİH ÇELEN (Devamla) - Çok teşekkür
ediyorum. 
Avrupa Birliğine uyum yasaları bu ülke
için çok önemlidir, öncelikle onlar gelseydi belki daha iyi olurdu.
Hükümetimizin bu konuda çalışma yapmadığı anlaşılıyor. Her neyse, getirilen bu
kanunî düzenlemeye Doğru Yol Partisi olarak olumlu bakıyoruz, gerekli olduğunu
düşünüyoruz; ancak, getirilen düzenlemenin komisyondan çıkış şeklinin hâkim
vasfını taşıyan, hâkim titrini taşıyan değerli meslektaşlarım açısından doğru
olmadığı kanaatindeyim.
Yüce Heyeti tekrar saygıyla selamlıyorum.
(DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Efendim, teşekkür ediyorum.
Madde üzerinde başka söz isteyen yok.
5 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
6 ncı maddeyi okutuyorum:
Eğitim
Merkezi Müdürlüğünün görevleri
MADDE 6. - 1. Eğitim merkezi müdürünün
görevleri şunlardır:
a) Eğitim merkezini yönetmek ve temsil
etmek.
b) Eğitim merkezinin düzenli ve verimli
çalışmasını sağlamak ve bu konuda uygun göreceği tedbirleri almak.
c) Öğretim kadrosunda çeşitli nedenlerle
boşalma veya görevlilerin mazereti hallerinde boş kadrolar dolduruluncaya kadar
veya mazeretlerinin devamı süresince öğretim görevlilerini uzmanlıklarına uygun
yerlerde geçici olarak çalıştırmak.
d) Yıllık eğitim ve çalışma programını
hazırlayarak Eğitim Kurulunun onayına sunmak.
e) Eğitim görenler için ders ve
konferanslar dışında sosyal ve kültürel etkinlikler düzenlemek ve bu tür
etkinliklere katılmalarını sağlamak.
f) Kanun, tüzük ve yönetmeliklerle verilen
diğer görevleri yapmak.
2. Müdür yardımcısı, eğitim merkezinin
düzenli ve verimli çalışması için Müdür tarafından verilen görevleri yaparlar.
3. Büronun oluşumu ve görevleri
yönetmelikte düzenlenir.
BAŞKAN - 6 ncı madde üzerinde, Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu adına, Ordu Milletvekili Sayın Eyüp Fatsa söz
istemişlerdir.
Buyursunlar efendim. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
AK PARTİ GRUBU ADINA EYÜP FATSA (Ordu) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 786 sıra sayılı Ceza İnfaz Kurumları ve
Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 6 ncı maddesi
üzerinde Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum; bu
vesileyle, Genel Kurulu saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, konuşmama geçmeden
önce, bugün Sinop ve çevresinde, geçtiğimiz hafta Rize, Çorum, Yozgat ve
yurdumuzun değişik yörelerinde meydana gelen sel afetinde zarar gören bütün
vatandaşlarımıza geçmiş olsun dileklerimi arz etmek istiyorum.
Değerli arkadaşlar, tasarının genel
gerekçesinde "modern ceza infaz sisteminin amacı, hükümlünün iç varlığına
nüfuz ederek onu ıslah etmek, bir daha suç işlemesinin önüne geçerek, topluma
faydalı bir fert olarak serbest bırakmaktır" denilerek, ceza infaz
kurumlarında çalışacak personelin, hizmet öncesinde ve hizmet içinde özel bir
eğitim vererek yetiştirilmesi ve insan haklarına yer veren ve bu haklara
üstünlük tanıyan ceza sisteminin amaçlarına ulaşılması hedeflemektedir. 
Getirilen bu tasarının fiili durumu
ortadan kaldırıp kaldırmayacağını zaman içerisinde hep beraber göreceğiz.
Değerli arkadaşlar, suçluyu ıslah edip,
yeniden topluma kazandırmak düşüncesiyle mahkûm edilen insanların mahkûmiyetleri
sonunda hedeflenen neticeyi vermediği gibi, serbest bırakılan insanlar,
mahkûmiyet öncesinden daha tehlikeli, âdeta patlamaya hazır bir bomba gibi
toplumun içerisine salınmaktadır. Bu da, ceza infaz kurumlarımızın suçluyu
topluma kazandırma ve ıslah etme fonksiyonunu yerine getiremediğinin açık bir
göstergesidir. 
Değerli arkadaşlar, cezaevine girmek,
kişiyi insan haklarından değil, bazı haklarını kullanmaktan alıkoyar ve hukuk
devletinde kişi, cezaevine girdikten sonra da hukukun güvencesi altındadır.
Ancak, bu durum Türkiye'de tersten okunmakta ve cezaevlerinde bulunan insanlar
neredeyse devletin mutlak egemenliğinin nesneleri haline getirilmektedir. 
Bu nedenle, cezaevlerinde zaman zaman
patlak veren olaylar, devletin cezaevlerine hâkim olamadığının göstergesi
olarak yorumlanıp, yetkililer istifaya çağrılmaktadır. 
Her şey olup bittikten sonra, yine aynı
açıklamalar; yok tünel kazıyorlardı da, yok silah vardı da, vesaire gibi iddia
edilenlerin varlığı, dört duvar arasındakilerin her açıdan güvenliğini
sağlamakla görevli devleti aklamaya yetmez. 
Değerli arkadaşlar, Türkiye'de insan
hakları ihlalleri gündeme geldiğinde ilk akla gelen yerler ceza ve
tutukevleridir. Âdeta, Türkiye, dünyada cezaevleri olaylarıyla anılmaktadır.
Türkiye, bir an önce, bu kötü görüntüyü ortadan kaldırmalı, uluslararası temel
insan hakları belgelerindeki cezaevi standartlarını gerçekleştirmelidir.
Değerli arkadaşlar, cezaevlerinin ıslahı,
hak ihlallerinin giderilmesi, kötü muamelenin ortadan kaldırılması ve cezaevlerindeki
yapılanmanın Avrupa Birliği standartlarına getirilmesi noktasında bir dizi
düzenlemeler yapılmaktadır. Hükümetler, cezaevlerinde uluslararası standartları
yakalamak için birtakım olayların meydana gelmesini beklememelidir; olayların
peşinden sürüklenmemelidir. Sorumluluk devletindir. Bu ayıptan bir an önce
kurtulmalıdır. Unutulmamalıdır ki, yönetilenlerin rızasını yitiren bir devlet,
meşruiyetini de yitirir.
Değerli arkadaşlar, getirilen bu tasarının
6 ncı maddesinde, ceza infaz kurumlarında oluşturulan eğitim merkezi
müdürlüklerinin görevleri sayılmaktadır. Yapacağı görev, yerine getireceği
fonksiyon ne olursa olsun, burada insan faktörü öne çıkmaktadır. Mevcut kadro
ve uygulamalarla bunu gerçekleştirmek mümkün değildir. Bu, bilgi, birikim,
pedagoji ve formasyon gerektirmektedir. Kaldı ki, mahpusların ıslahı için
konulan uluslararası asgarî standartlarda her personel için, dürüstlük,
insancıllık, meslekî ehliyet ve kurumun yönetimi için gerekli ön çalışmaya
şahsen uygunluk; kurumda mümkün olduğu kadar yeterli sayıda psikiyatrist,
psikolog, sosyal hizmet uzmanı, öğretmen, meslek eğitimcisi bulundurmak; bu
personelin, maddî olarak kendi kendine yetecek bir imkâna sahip olmaları esas
alınmaktadır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun Sayın Fatsa.
EYÜP FATSA (Devamla) - Değerli arkadaşlar,
bu şartları taşımayan, açlık sınırının altında bir ücrete mahkûm olan cezaevi
çalışanlarının her şartta kanun ve kurallara uymak konusunda çok istekli
olmayacakları ve olmadıkları geçmişte gözlenmiş, bugün de durum aynıdır.
Sayın Hükümetin, bu tasarıdan önce,
cezaevi çalışanlarının geçim standartlarını iyileştirmesiyle ilgili bir
düzenleme yapması gerekirdi.
Değerli arkadaşlar, çok iyi niyetle
hazırlandığını düşündüğüm bu tasarının kanunlaşmasıyla, başta, cezaevlerinde
eğitimli personelin görev almasına, mevcut personelin eğitilmesine, yaşanan
olumsuzlukların ve üzücü olayların giderilmesine, insan hak ve hürriyetlerinin
tesisine, kırılan ve sarsılan güvenin yeniden kazanılmasına, ülkemizi içte ve
dışta zor durumda bırakan cezaevleri şartlarının ıslahına ve hepsinden
önemlisi, demokratik bir açılımın sağlanmasına yardımcı olur düşüncesiyle,
kanunun, hayırlı hizmetlere başlangıç olması temennisiyle, Genel Kurulu
saygıyla selamlıyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın Fatsa.
Şimdi, söz sırası, Saadet Partisi
Grubunda.
Ankara Milletvekili Sayın Rıza Ulucak;
buyursunlar efendim.
SP GRUBU ADINA RIZA ULUCAK (Ankara) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; 786 sıra sayılı Ceza İnfaz Kurumları ve
Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 6 ncı maddesi
üzerinde, Saadet Partimiz adına söz almış bulunuyorum. Bu vesileyle, Yüce
Meclisimizin Sayın Başkanını ve değerli üyelerini saygıyla selamlıyorum.
Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğü
tarafından, 2.8.2000 tarih ve 3757 sayılı yazıyla, Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına intikal ettirilen tasarı birbuçuk yılda nihayet Kurulumuzda
görüşülmeye başlanabilmiş, üç dört ay ara verilerek, iki yılı doldururken
tekrar gündeme gelebilmiştir. 
Gerekçede de belirtildiği üzere, modern
ceza infaz sisteminin amacı, hükümlünün iç varlığına nüfuz ederek, onun
ıslahını sağlamak suretiyle, bir daha suç işlemesinin önüne geçerek topluma
faydalı bir fert olarak topluma kazandırmaktır. Bu amaç, yani topluma
kazandırmak, elbette ve öncelikle cezaevlerinin menfi yönde eğitimden
kurtarılması ve her sahada olduğu gibi, cezaevlerinde de gerektiği şekilde
eğitimin verilmesi suretiyle gerçekleşebilecektir.
Bu eğitimi gerçekleştirmek de, kuşkusuz,
ceza infaz kurumlarındaki bazı kişilerin etkisini ortadan kaldırmak suretiyle,
ceza infaz kurumlarında görev yapan personele bağlıdır. Görevlendirilecek
personelin özel bir eğitimle yetiştirilmesi, yukarıda arz ettiğim amacın
gerçekleşmesi bakımından elbette çok önemli bir olgudur.
Ceza ve tutukevlerinin, maalesef, tıka
basa dolu olması, elbette, hiçbir kesimde tasvip görecek bir durum değildir.
Manevî bakımdan yeteri kadar teçhiz edilmeyen kimselerin suç işlemeye daha
eğilimli olabileceği gözden uzak tutulmamalıdır. Zerre miktarı hayır işleyenin
mükafatını göreceği, zerre miktarı şer işleyenin de cezasını çekeceği inancının
hâkim olduğu toplumlarda, her halükârda, ceza ve tutukevlerinin ülkemizdeki
gibi dolup taşması elbette söz konusu olamaz.
Suç işleyen kimselerin topluma
kazandırılması maksadıyla kurulması öngörülen eğitim merkezlerinin
teşkilatından münbais ikinci kısmın birinci bölümü, tasarıda "Eğitim
Merkezi Başkanlığı" olarak yer almışsa da, bu ibare, Plan ve Bütçe
Komisyonunca "Eğitim Merkezi Müdürlüğü"ne, "Başkan ve başkan
yardımcıları ile büronun görevleri" başlığı da "Eğitim Merkezi
Müdürlüğünün görevleri"ne dönüştürülmüştür.
Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğüne
bağlı olarak Ankara'da kurulması öngörülen Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezi yanında, dört ilimizde de, yine, Genel Müdürlüğe bağlı
eğitim merkezleri kurulabilecektir. 
Tasarının komisyondan gelen şekliyle, 6
ncı maddede, Eğitim Merkezi Müdürlüğünün görevleri belirtilmektedir.
Eğitim Merkezi Müdürlüğünün görevleri
başlığı altındaki maddede, merkez müdürünün, müdür yardımcısının görevleri ile
büronun oluşumu ve görevlerinin yönetmelikle düzenleneceği belirlenmiştir.
"1- Eğitim merkezi müdürünün
görevleri şunlardır:
a) Eğitim
merkezini yönetmek ve temsil etmek.
b) Eğitim
merkezinin düzenli ve verimli çalışmasını sağlamak ve bu konuda uygun göreceği
tedbirleri almak.
c) Öğretim
kadrosunda çeşitli nedenlerle boşalma veya görevlilerin mazereti hallerinde boş
kadrolar dolduruluncaya kadar veya mazeretlerinin devamı süresince öğretim
görevlilerini uzmanlıklarına uygun yerlerde geçici olarak çalıştırmak.
d) Yıllık
eğitim ve çalışma programını hazırlayarak, Eğitim Kurulunun onayına sunmak.
e) Eğitim
görenler için ders ve konferanslar dışında sosyal ve kültürel etkinlikler
düzenlemek ve bu tür etkinliklere katılmalarını sağlamak.
f) Kanun,
tüzük ve yönetmeliklerle verilen diğer görevleri yapmak.
2- Müdür Yardımcısı, eğitim merkezinin
düzenli ve verimli çalışması için Müdür tarafından verilen görevleri yaparlar.
3- Büronun oluşumu ve görevleri
yönetmelikle düzenlenir."
En büyük temennimiz, ülkemizde, suçların
en az seviyeye inmesi, ceza ve tevkifevlerinin artması değil, azalması ve
bunların, hayırlı başka maksatlara tahsis edilmesidir.
Nitekim, Ankaramızın şirin bir ilçesinde,
Ayaş'ta cezaevi olarak yapılmaya başlanılan, fakat tamamlanamayan inşaatın
üniversiteye devrinin bugünlerde gündeme gelmesi, inşallah, bu temennimizin
gerçekleşmesinde bir başlangıç olur diyorum. 
Bu vesileyle, bu yeni kuruluşun hayırlı
hizmetler görmesi dileğiyle Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum. (SP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederiz. 
Şimdi, Anavatan Partisi Grubu adına,
Denizli Milletvekili Sayın Beyhan Aslan; buyurun efendim. 
Sayın Aslan, Doğru Yol Partisi Grubu
konuşmaktan vazgeçti; onun için, siz de...
BEYHAN ASLAN (Denizli) - Çok kısa
konuşacağım Sayın Başkan. 
BAŞKAN - Ben hür kürsüye karışmam; ama,
hatırlatma yapıyorum. 
Buyurun. 
ANAP GRUBU ADINA BEYHAN ASLAN (Denizli) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Anavatan Partisi Grubu adına Yüce
Meclisi saygıyla selamlıyorum. 
Biz, çağrı yazımıza, bu iki yasayı; yani,
öncelikle yarım kalmış olan Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli
Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısını ve ayrıca, bir uluslararası anlaşma olan
Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine ilişkin tasarıyı
Avrupa Birliği uyum yasaları çerçevesinde olduğu için koyduk; yani, her ikisi
de Avrupa Birliği uyum yasaları içerisindedir ve hazır Genel Kuruldayken bunun
konulmasında fayda vardır diye koyduk. Onun için, biraz önce, buradan konuşan
arkadaşımız "yani, bunları görüşmeye ne gerek var; çünkü, biz seçimi
görüşecektik, bunlar seçimi engellemek için bir şey olmasın" dediler. Bir
kere, seçim isteyen parti başta iktidar partisi; yani, Milliyetçi Hareket
Partisi seçimi istemiş; onların çağrısıyla, bir kere, seçim yapılacak,
yapılacaksa. Arkasından Anavatan Partisi istemiş. İki çağrı var; biri
Milliyetçi Hareket Partisinin çağrısı, biri de Saadet Partisinin desteğiyle Anavatan
Partisinin çağrısı. Onun için, gündemde bulunan bu iki konunun buraya
getirilmesi ve olağanüstü çağrıda konu edilmesi, Avrupa Birliği uyum yasaları
içerisinde değerlendirildiği içindir; bunu, Genel Kurula arz etmek için söz
aldım. 
Ayrıca, cezaevi personelinin eğitimi ve
eğiticilerin standardının yükseltilmesi konusu fevkalade önemli bir hadisedir.
Dileğimiz, cezaevlerinin altyapılarının da Avrupa Birliği kriterlerine uygun
hale getirilmesidir. Biz, hem cezaevi personelinin eğitimi konusunda Avrupa standartlarının
yakalanması hem de cezaevlerinin altyapılarında Avrupa Birliği standartlarının
yakalanması, ulaşılması konusunda gerek bu hükümetin, bu Meclisin, gerekse
bundan sonra gelecek hükümetlerin ve Meclislerin gereğini yapacağına
inanıyoruz.
Bu duygularla, Yüce Meclisi saygıyla
selamlıyorum. (ANAP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
6 ncı madde üzerinde başka söz isteyen?..
Yok.
6 ncı maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
7 nci maddeyi okutuyorum:
Müdür ve
Müdür Yardımcılarının atanması
MADDE 7. - Eğitim merkezi müdürü, birinci
sınıfa ayrılmış adlî yargı hâkim ve Cumhuriyet savcıları arasından: Müdür
yardımcısı ise meslekte en az beş yıl görev yapmış adlî yargı hâkim ve
Cumhuriyet savcıları veya üniversite öğretim elemanları arasından muvafakatları
alınmak suretiyle, Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürünün önerisi üzerine Adalet
Bakanınca dört yıl için atanırlar. Süresi dolanlar yeniden atanabilirler. 
Müdür ve müdür yardımcıları hakkında 2802
sayılı Hâkimler ve Savcılar Kanununun Bakanlık merkez kuruluşunda çalışan hâkim
ve savcılara ilişkin hükümleri uygulanır. Üniversite öğretim elemanlarının
hakları saklıdır.
BAŞKAN - 7 nci madde üzerinde, Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu adına, Bursa Milletvekili Sayın Faruk Çelik.
Sayın Hüseyin Çelik mi, Sayın Faruk Çelik
mi?
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Vazgeçiyoruz.
BAŞKAN - Sayın Hüseyin Çelik vazgeçti...
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Hüseyin Çelik
değil...
BAŞKAN - Efendim, anladım işte; Faruk
Çelik'in vazgeçmesi için, Grup başkanvekili olarak Hüseyin Çelik'in müracaatı
kâfi geliyor. 
Teşekkür ediyorum.
HÜSEYİN ÇELİK (Van) - Sayın Başkan,
geçmesini istediğimiz bir yasa olduğu için konuşmaktan vazgeçtik.
BAŞKAN - Çok teşekkür ediyorum efendim,
çok sağ olun. Meclis adına uzlaşma kültürü diyoruz ya buna biz.
Saadet Partisi Grubu adına, Giresun
Milletvekili Sayın Turhan Alçelik idi; değiştiniz mi?
MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) - Evet efendim.
BAŞKAN - Ben nereden bileceğim
değiştiğinizi!..
MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) - Arz ediyoruz
efendim. 
BAŞKAN - Estağfurullah; sizin arzınız
tamam da, yine usulü bozmayalım; grup başkanvekilinizin imzası lazım. 
MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) - 2 dakika
konuşacağım.
BAŞKAN - Sayın Bekâroğlu, sonra düzeltip
gönderebilirsiniz; istirham edeyim de işi, kaideyi bozmayalım.
MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) - Evet, göndeririz
efendim. 
BAŞKAN - Buyurun Sayın Mehmet Bekâroğlu.
(SP sıralarından alkışlar)
SP GRUBU ADINA MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum; Ceza
İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 7
nci maddesi üzerinde Grubum adına söz aldım. Bu madde, eğitim merkezleri müdür
ve müdür yardımcılarının atanmasıyla ilgilidir. 
Maddeyle ilgili düşüncelerimi belirtmeden
önce, Rize'de meydana gelen sel felaketiyle ilgili birkaç cümle söylemek
istiyorum. Bildiğimiz gibi, geçtiğimiz günlerde, Rize'nin Çayeli ve Güneysu
İlçelerinde meydana gelen sel ve heyelan felaketinde 30'un üzerinde hemşerimizi
kaybettik, trilyonlarca liralık da zarar meydana geldi. Bu vesileyle,
bakanlarımız, siyasî partilerin milletvekilleri Rize'ye geldiler, geçmiş olsun
dileklerinde bulundular; ben, öncelikle, kendilerine teşekkür ediyorum. Ayrıca,
bakanlarımız, meydana gelen yaraların çok kısa zamanda sarılacağını ifade
ettiler, vaatlerde bulundular; bu vaatlerin de yerine getirileceğine
inanıyorum. 
Değerli milletvekilleri, Doğu Karadeniz
Bölgesinde, başta Rize olmak üzere, her sene iki üç kere sel ve heyelan
felaketi meydana geliyor ve çok sayıda hemşerimizi kaybediyoruz, insan kaybı
oluyor, yine, trilyonlarca liralık hasar meydana geliyor. Elli yılda bölgede
meydana gelen sel ve heyelan felaketinde, bugüne kadar 500'ün üzerinde insan
kaybedilmiştir. 
Değerli arkadaşlarım, elbette, sel ve
heyelan doğal afetlerdir, bunların önlenmesiyle ilgili yapılacak çok şey
yoktur; ancak, böyle durumlarda hasarın azaltılması, can kaybının azaltılması
için yapılacak şeyler var. Bunların tespit edilmesi için Meclise vermiş
olduğumuz araştırma önergesi, maalesef, bugüne kadar Meclis gündemine
alınamadı; umarım bundan sonra alınır.
Değerli milletvekilleri, üzerinde
konuşmakta olduğumuz ceza infaz kurumları ve tutukevleri personelinin
eğitimiyle ilgili yasa tasarısı, gerçekten, bu dönemde cezaevleriyle ilgili
çıkarılan önemli yasalardan bir tanesi. Anavatan Partisi Grup Başkanvekili de
ifade ettiler, bu yasa tasarısı, Avrupa Birliği uyum yasaları çerçevesinde
değerlendirilmektedir. İsteniliyor ki, cezaevlerindeki düzen, Avrupa'daki
düzenle uyumlu hale gelsin. 
Elbette, bunu isterken, Avrupa Birliği
sürecinin devam etmesinin arzulanması var, buna bir itirazımız yok; ama, diğer
Avrupa Birliği uyum yasalarında olduğu gibi, öncelikle, milletimizin rahat
etmesi, demokrasinin gelişmesi, insan hakları ve özgürlüklerinin gelişmesi için
bu tekliflerin ve tasarıların bir an evvel yasalaşmasını istiyoruz. 
Değerli milletvekilleri, cezaevleri,
geçtiğimiz dönemde, toplumun önemli, kanayan yaralarından biri oldu. Değişik
vesilelerle -sorumluları kimlerdir, tartışılabilir- cezaevlerinde ortaya çıkan
olaylarda yüzlerce insan kaybedildi. Neredeyse, her sene, ceza ve
tutukevlerinde olaylar meydana geldi ve bu olaylar can kaybıyla sonuçlandı.
Ayrıca, cezaevleriyle ilgili şikâyetler de, özellikle insan hakları konusundaki
şikâyetler de hiç bitmedi. 
Cezaevlerindeki şikâyetlerin en temel
sebeplerinden bir tanesi de cezaevi personelidir. Cezaevi personelinin
eğitiminin tamamlanması, gerçekten, olması gereken, istenen bir tekliftir ve
bunu destekliyoruz; ancak, cezaevi personelinin eğitiminin tamamlanması
yetmiyor değerli arkadaşlarım. Bugün, cezaevlerinde çalışan infaz koruma
memurları, gerçekten, asgarî ücret düzeyinde para almaktadırlar. Bu
arkadaşlarımız 12 saat mesai yapmaktadırlar, can güvenlikleri yoktur ve silah
da taşıyamamaktadırlar. Bu arkadaşlarımızın özlük haklarının düzeltilmesi, en
az eğitimleri kadar önemlidir.
Bir başka önemli konu: Bugün, Meclis
gündemine alınan ve önümüzdeki günlerde inşallah görüşeceğimiz, Avrupa Birliği
uyum yasalarıdır.
Değerli arkadaşlarım, Avrupa Birliğiyle
ilgili uyum yasaları, hep, Avrupa istedi böyle yapıyoruz psikolojisiyle ele
alınıyor; bu psikolojiyle ele alındığından dolayı, bu tekliflerin, bu
tasarıların yasalaşmasında zorluk var, en azından, psikolojik bir sorun var.
Değerli arkadaşlarım, eğer, bu tasarıyı
okumuşsanız, bu tasarıyla değiştirilmeye çalışılan yasaların tamamı, yeni
getirilen düzenlemeler, gerçekten, ülkede demokrasinin, insan haklarının ve
özgürlüklerin genişlemesi ve geliştirilmesini amaçlamaktadır.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MEHMET BEKÂROĞLU (Devamla) - Elbette, aynı
zamanda bu tasarının yasalaşması, devam etmekte olan sürecin, özellikle aralık
ayında Kopenhag' ta yapılacak olan zirvede Türkiye'nin bu süreci devam
ettirmesi ve müzakere takvimi alması açısından da son derece önemlidir. 
Şimdi, deniliyor ki, önce seçim kararı
alınacak ve arkasından da bu tasarı... Değerli arkadaşlarım, bu Meclis seçim
kararı aldıktan sonra bu tasarının üzerinde çalışması -geçmiş tecrübelerden
hareketle söylersek- çok zor; ama, eğer, üç, beş gün bu tasarı üzerinde ciddî
bir şekilde çalışılırsa, biz bunları çıkarabiliriz. Ne olur; Avrupa bize
müzakere takvimi verir mi, vermez mi, onu bilemiyorum. Belki de vermeyecek;
ama, bu vesileyle, insan hakları konusunda, özgürlükler konusunda, demokrasi
konusunda iyileşme olur ki, bu da milletimizin yararınadır diyorum ve sizlerden
destek bekliyor, saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
Şimdi Doğru Yol Partisi Grubu adına,
Denizli Milletvekili Sayın Mehmet Gözlükaya; buyurun efendim.
DYP GRUBU ADINA MEHMET GÖZLÜKAYA
(Denizli)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; görüşmekte olduğumuz 786 sıra
sayılı yasa tasarısının 7 nci maddesi üzerinde Doğru Yol Partisi Grubu adına
söz aldım; Doğru Yol Partisi Grubu adına hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Değerli arkadaşlarım, tabiî ki,
cezaevlerinin düzeltilmesi, cezaevlerine girenlerin -yok, alkış falan yok,
düzgün bir kanun bu- ıslah edilerek, topluma kazandırılarak cezaevlerinden
çıkması asıl. Daha doğrusu, bu, modern dünyanın, modern hukukun vardığı bir
sonuç. Tabiî ki, öncelikle insanlarımızı cezaevine sokmamak asıl. Bu nasıl
olur; önce ülkenin ekonomik durumunun düzeltilmesi lazım. Fert başına 2 000
dolar düşen bir Türkiye'de... Ki, bu 2 000 doları da herkesi aldığını söylemek
mümkün değil. Türkiye'nin birçok yerinde millî gelirden yılda 300 dolar almayan
insanlar var. O bakımdan, bu insanların suç işleme ihtimali daha doğrusu,
mecburiyetleri daha çok olabilir. Onun için, cezaevlerine az insanın girmesi
veya girmemelerini sağlamak için ülkemizin ekonomik durumunun düzeltilmesi;
ikincisi, eğitim düzenimizin, eğitimdeki adaletsizliğin sona erdirilmesi
lazımdır. Bugün Türkiye'de eğitimde adaletin var olduğunu ifade etmek mümkün değildir.
Üniversite imtihanına 1,5 milyon insan girmiş; bunların içerisinde ancak 300
000 kişi üniversiteye girecek, 1 200 000 kişi dışarıda kalacak. Ayrıca,
Türkiye'nin en iyi fakültelerinden mezun olmuş birçok mühendis, öğretmen ve diğer
üniversite mezunları iş bulamayacak ve ondan sonra, bu insanlardan kafası
bozulanlar banka soymaya kalkacak, suç işlemeye kalkacak. Yani, cezaevlerine
girmeyi önlememiz için eğitimdeki düzensizliğe ülke olarak son vermek mecburiyetimiz
vardır. 
Bunlar ve diğer sosyal sebeplerle,
maalesef, ne kadar af çıkarırsak çıkaralım, birçok suçlu insanı "acaba
düzelirler mi" diye dışarıya çıkarırsak çıkaralım, bu, kimin tavsiyesi
üzerine olursa olsun -ister Rahşan Hanımın tavsiyesi, telkiniyle olsun, ister
bu Meclisin yarısına yakınının kararıyla olsun- yine de hapishaneler dolmaya
devam etmektedir. (DYP sıralarından alkışlar)
Bu bakımdan, devlet olarak, Meclis olarak
ve ülkeyi yönetenler olarak, hele bu seçim kararını çıkarırsak, bundan sonra -3
Kasımdan sonra- gelecek hükümetler... Ki, Doğru Yol Partisi, herhalde iktidara
doğru geliyor. O bakımdan, biz, bu vaadin içerisine giriyoruz. Biz, bu
düzensizlikleri düzeltme gayreti içerisindeyiz. 
Burada görüşmekte olduğumuz 7 nci maddede,
eğitim merkezi müdürü ve müdür yardımcılarının atanması ele alınmakta. Ben,
burada, gerçekten, hükümetin getirdiği tasarıdaki "başkan ve başkan
yardımcıları" tabirini yerinde bulduğumu düşünüyordum; biraz önce Doğru
Yol Partisi Grubu adına konuşan Salih Çelen de bu hususu belirttiler.
Gerçekten, hani müdürlükleri küçümsediğimden değil; ama, birinci sınıfa
yükselmiş bir hâkim ve savcının "müdür veya müdür yardımcısı" adlarıyla
buralarda görevlendirilmesinin yanlış olduğu kanaatindeyim. 
Bunu düzeltmek mümkün müdür derseniz,
ikaza rağmen, hükümetten herhangi bir teklif gelmedi. Bilmiyorum, bir önergeyle
bu yanlışı düzeltebilirler mi diye düşünüyorum. 
Bu tasarıyı başından bu yana Doğru Yol
Partisi olarak olumlu gördüğümüzü, olumlu bulduğumuzu, komisyonda da olumlu
görüş beyan ettiğimizi ifade ediyorum. Doğru bir düzenlemedir, eksikleri
vardır; ama, ileride düzeltilebilir diye düşünüyorum. 
Tasarıya olumlu oy vereceğimizi ifade
ediyor, hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum efendim.
7 nci madde üzerinde başka söz isteyen?..
Yok.
7 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
8 inci maddeyi okutuyorum:
İKİNCİ BÖLÜM
Eğitim Kurulu ve Öğretim Görevlileri
Eğitim
Kurulunun oluşumu ve görevleri
MADDE 8. - 1. Eğitim merkezinin danışma
organı olan Eğitim Kurulu, Adalet Bakanlığında Bakanın başkanlığında aşağıdaki
üyelerden oluşur.
a) Adalet Bakanlığı Müsteşarı,
b) Yargıtayın kendi üyeleri arasından
seçeceği bir üye,
c) Danıştayın kendi üyeleri arasından
seçeceği bir üye,
d) Yükseköğretim Kurulunun, Ankara'daki
üniversitelerin ceza ve ceza usul hukuku anabilim dalından seçeceği bir öğretim
üyesi ile eğitim bilimleri, sosyoloji, psikoloji veya sosyal hizmetler
alanlarından seçeceği iki öğretim üyesi,
e) Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürü,
f) Adalet Bakanlığı Personel Genel Müdürü
ile Eğitim Dairesi Başkanı,
Seçimle gelen üyelerin görev süreleri dört
yıldır. Süresi dolan üyeler tekrar seçilebilir.
Eğitim Kurulu her üç ayda en az bir defa
toplanır. Başkan gerekli gördüğü hallerde Kurulu toplantıya çağırabilir.
Adalet Bakanının bulunmadığı zamanlarda
Eğitim Kuruluna Adalet Bakanlığı Müsteşarı başkanlık eder.
Eğitim Kurulunun sekreterlik görevi Ceza
ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğünce yerine getirilir.
2. Eğitim Kurulunun görevleri şunlardır:
a) Eğitim ve öğretim hizmetlerine ilişkin
temel ilkeleri belirlemek ve kararlar almak,
b) Eğitim merkezi müdürlüklerince
hazırlanan yıllık eğitim ve çalışma programlarını incelemek ve onaylamak,
c) Eğitim merkezlerinin görevleri ile
ilgili olarak Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğünce hazırlanan yönetmelik ve
genelgeleri incelemek,
d) Kanun, Tüzük ve yönetmeliklerce verilen
diğer görevleri yapmak,
6245 sayılı Harcırah Kanunu hükümleri
saklı kalmak kaydıyla Eğitim Kurulu üyelerine ayda iki toplantıyı geçmemek
üzere her toplantı için 1000 gösterge rakamının memur aylıklarına uygulanan
katsayı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarda huzur ücreti ve huzur hakkı
ödenir.
Eğitim Kurulunun toplantı, çalışma esas ve
usulleri ile diğer konular yönetmelikle düzenlenir.
BAŞKAN - Efendim, 8 inci madde üzerinde,
Saadet Partisi Grubu adına, Kocaeli Milletvekili Sayın Mehmet Batuk; buyurun
efendim.
SP GRUBU ADINA MEHMET BATUK (Kocaeli) -
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri ve
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı ve Plan ve Bütçe Komisyonu raporu
üzerinde söz almış bulunuyorum; Saadet Partisi Grubu adına hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Değerli milletvekilleri, görüşmekte
olduğumuz tasarının 8 inci maddesi, eğitim merkezinin, eğitim ünitesinin
kimlerden oluşturulacağından söz ediyor ve bunlara huzur hakkı ödenmesiyle
ilgili düzenlemeleri içeriyor. 
Bu kurulun, Adalet Bakanlığı Müsteşarı,
Yargıtaydan 1 üye, Danıştaydan 1 üye, YÖK tarafından seçilecek 3 öğretim üyesi,
Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürü, Adalet Bakanlığı Personel Genel Müdürü ve
Eğitim Daire Başkanından oluştuğu ifade edilmektedir. 
Değerli arkadaşlar, ceza ve tevkifevleri
personelinin elbette ciddî bir eğitimden geçirilmesi ve eğitimlerinin sürekli
devam ettirilmesi gerekmektedir; çünkü, suçlu insanlarla meşgul olanlar, suçlu
insanları idare edenler, elbette özel eğitime tabidirler. Bunlar, bir yönüyle
de ceza ve tevkifevlerinde bulunan insanların eğiticileri durumunda
olacaktırlar. İlla eğitici olmak vasfı veya ismi, görevi olmasa da ceza ve
tevkifevlerinin bütün personelinin bu eğitimden geçirilmiş olması, bu
eğitimlerinin sürekli diri tutulması gerekmektedir. 
Değerli milletvekilleri, suçlu insanın
psikolojisi çok iyi bilinmelidir. Suçu işleyen insan, bu suçtan sonra pişman
olması durumunda bile, psikolojik olarak o suçun altında ezilmektedir. Elbette,
insanının manevî yönünün çok canlı ve diri tutulması lazım. İslamdan başka
hiçbir inanç sisteminde tövbe müessesesi yoktur. İnsanın bir suçtan
kurutulabilmesi, suçun psikolojik baskısından kurtulabilmesi, sadece çevreye
verdiği maddî zararların telafisiyle mümkün olamamaktadır. Bu yönüyle, bu
eğitim kurumunda, eğitim merkezinde, mutlaka manevî yönün de ihmal edilmeden
karşılanması gerekir. 
Ceza ve tevkifevlerinde, suçlularımız,
tutuklularımız ve mahkûmlarımız için eğitici olarak zaten, Diyanet İşleri
personelinden veya Millî Eğitim personelinden yararlanılmaktadır. "Din
kültürü ve ahlak bilgisi" adı altında bunları personele de vermemiz lazım.
Bu eğitim kurumu içinde, mutlaka, Diyanet İşlerinin eğitimle ilgili başkan
yardımcısının da bulunmasının uygun olacağını düşünmekteyim. 
Bu maddeyle ilgili vermiş olduğumuz bir
önergede, bu kurul içinde Diyanet İşleri Başkanlığının eğitimden sorumlu başkan
yardımcısının da mutlaka temsil edilmesini ve bu kurulun çalışmalarının bu
merkezden eksiklik kalmadan temin edilmesini amaçlamaktayız. 
Ben, bu maddeyle ilgili düzenlemede,
verdiğimiz önergeye destek olacağınızı ümit ediyorum; çünkü, manevî yönü
onarılmadan, manevî yönü eksiksiz şekilde tamamlanmadan, bir insanın, toplum
içinde, suçundan arınarak topluma kazandırılması mümkün olamayabilir. Özellikle
önergemize desteğinizi bekliyorum. 
Bu maddenin, cezaevi personelimizin
eğitimine ve cezaevinde bulunan tutuklu ve hükümlülerimize karşı
davranışlarında olumlu gelişmeler sağlamasını temenni ediyor, hepinize saygılar
sunuyorum. (SP ve AK Parti sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Efendim, teşekkür ediyorum. 
Sayın Gözlükaya ne düşünüyor? İyi şeyler
düşünüyorsanız, buyurun. 
Efendim, şimdi, söz sırası Doğru Yol
Partisinde. 
Denizli Milletvekili Sayın Mehmet
Gözlükaya. (DYP sıralarından alkışlar)
İyi şeyler düşünüyormuş!..
DYP GRUBU ADINA MEHMET GÖZLÜKAYA (Denizli)
- Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Biz, bu yasanın tümü hakkında iyi şeyler
düşündüğümüzü söylemiştik. Şimdi de aynı şeyi söylüyoruz, bu maddeyle ilgili de
müspet düşünüyoruz; ama, biraz önce, Saadet Partili arkadaşımızın ifade ettiği
hususa katıldığımızı, önergeye katıldığımı ifade etmek istiyorum. 
Gerçekten, burada, bu maddede, öğretim
üyeleri arasından, yani, Yükseköğretim Kurulundan, sosyoloji, psikoloji ve
sosyal hizmetler alanlarından seçilecek iki öğretim üyesi var. Eğer...
BAŞKAN - Sayın Çakmaklı...
Efendim, buyurun.
MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Zaten
dinleyen yok da, ben, hani, bakınıyorum şöyle; bazı aykırı laf ediyorum. Dikkat
çekebilir miyim...
BAŞKAN - Sayın Çakmaklı dinliyordu da
efendim, kaçırdı; onun için dikkat çektim. Sayın Bakanımız, Tarım Bakanımız
dinliyor.
Buyurun efendim.
MEHMET GÖZLÜKAYA (Devamla) - Eğer, Diyanet
İşleri Başkan Yardımcısı, eğitimden sorumlu başkan yardımcısı olmuyor ise,
Yükseköğretim Kurulundan seçilecek bir ilahiyat mezunu, yani, ilahiyat
profesörlerinden birisinin de bu kurulda görev alması, en azından, eğitim
düzeyi çok düşük olan hükümlüler, dinen etkilenmek suretiyle, manevî yönleri
güçlendirilmek suretiyle ıslah edilebilirler, daha rahat, daha kolay ıslah
edilebilirler diye düşünmekteyim. Bu bakımdan, buraya Sayın Bakanımız ne der
bilmiyoruz; gerçi, Sayın Bakanımızın bir özelliği de, komisyonunun önüne
veyahut da Genel Kurula gelen yasanın virgülüne dokundurmaz; bugüne kadarki
tatbikatımız bu. Eğer, düşünürlerse, burada, biraz önce söylediğimiz bir
ilahiyat profesörünün de kurulda olması yönünde bir görüşleri olur ise bir
önergeyle düzeltmek mümkün olabilir diye düşünüyoruz. 
Ayrıca, şunu belirtmek lazım: Personeli
eğiteceğiz de, yalnız, bu personelin, defalarca, cezaevleriyle ilgili konularda
görüştüğümüz bir husus var, o da şu: Cezaevlerinde görevli personelin büyük
ekseriyeti, alt gelir grubunun veya en azından, en yüksek olarak, orta gelir
grubunun, yani, ortadireğin temsilcisi olan insanlardan teşekkül eder; yani,
azamî lise mezunudur. Lise mezunları bugün gerçi iş bulamazlar; çaresiz, gardiyan olmak için gardiyanlık imtihanına
girerler, orada görev alırlar.
Şimdi, bu insanların maaşları çok
düşüktür. Yaptıkları görevle mukayese edildiğinde, bunların, bu görevlerini
suiistimal etme ihtimalleri -ediyorlardır diye bir şey söylemek istemiyorum-
olabilir. Bu bakımdan, öncelikle, varoşlarda oturan, oturmak zorunda kalan, en
çok suçluların geldiği mahallelerden, bölgelerden gelen insanların korumalığını
yapacak personeli eğitirken, ekonomik durumlarının da düzeltilmesi için gerekli
gayretlerin, düzenlemelerin yapılması gerektiğini ifade ediyorum.
Ayrıca, sivil personeli eğittik, acaba dış
güvenliği sağlayan jandarmayla, yani, senede bir değişen jandarmayla siviller
arasındaki uyumu nasıl sağlarız ve bugüne kadarki firarlardan dolayı aksayan
birtakım konular var, o konuların derinlemesine inmek istemiyorum; bazen,
tabiî, mutlaka ki bazı görevlilerin dışarıdan, özellikle, dış güvenliği
sağlayan görevliler arasında birtakım ihmallerin olduğu, hatta cep
telefonlarının dışarıdan atıldığı, dışarıdan birtakım alışverişlerin olduğu
yönünde değişik rivayetler vardır; bunların eğitimiyle ilgili acaba ne
düşünüyoruz; bu konuda da eğer, Sayın Bakanımız açıklamalarda bulunur ise
memnun oluruz. 
Uyumlu bir eğitimin yapılması gerektiğini
ifade ediyorum. Yasa tasarısına olumlu oy vereceğimizi düşünüyorum. 9 uncu
maddeden sonra Doğru Yol Partisi olarak konuşmama kararı aldık; 9 uncu maddede
Sayın Yalçınkaya konuşacak. 
Yasanın hayırlı olmasını diliyor, saygılar
sunuyorum.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum efendim.
Madde üzerinde başka söz isteyen yok.
2 adet önerge vardır; önergeleri geliş
sıralarına göre okutuyorum.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 786 sıra sayılı kanun
tasarısının 8 inci maddesinin (f) bendinin aşağıdaki gibi değiştirilmesini arz
ve teklif ederiz.






Mehmet
  Bekâroğlu


Nezir
  Aydın


Turhan
  Alçelik







Rize


Sakarya


Giresun







Mehmet
  Batuk





Aslan
  Polat







Kocaeli





Erzurum



"f) Adalet Bakanlığı Personel Genel
Müdürü, Eğitim Daire Başkanı ve Türkiye Barolar Birliğinin seçeceği bir
temsilci"
BAŞKAN - İkinci önergeyi okutup, işleme
alacağım efendim.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 786 sıra sayılı kanun
tasarısının 8 inci maddesinin (f) bendinden sonra gelmek üzere (g) bendi olarak
aşağıdaki metnin eklenmesini arz ve teklif ederiz.
"g) Eğitimden sorumlu Diyanet İşleri
Başkan Yardımcısı,"
 Mehmet Batuk
 Kocaeli
BAŞKAN - Komisyon?..
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ
HAYRETTİN ÖZDEMİR (Ankara) - Katılmıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) -
Katılmıyoruz.
BAŞKAN - Sayın Batuk, gerekçeyi mi
okutayım?
MEHMET BATUK (Kocaeli) - Gerekçeyi okutun.
BAŞKAN - Teşekkür ederim.
Gerekçe: 
Tutuklu ve hükümlülerin eğitim
programlarında manevî eğitimin yer alabilmesi ve bu hususların doğru ve
güvenilir kaynaklardan teminini sağlamak amacıyla, eğitimden sorumlu Diyanet
İşleri Başkan Yardımcısının kurulda yer almasının uygun olacağı düşüncesiyle bu
önerge verilmiştir.
BAŞKAN - Komisyonun ve Hükümetin
katılmadığı önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler...
Önerge kabul edilmiştir. (SP, AK Parti ve DYP sıralarından alkışlar)
İkinci önergeyi okutup, oylarınıza
sunacağım:
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 786 sıra sayılı kanun
tasarısının 8 inci maddesinin (f) bendinin aşağıdaki şekilde değiştirilmesini
arz ve teklif ederiz.
 Mehmet Bekâroğlu 
 (Rize) 
 ve arkadaşları
"f) Adalet Bakanlığı Personel Genel
Müdürü, Eğitim Daire Başkanı ve Türkiye Barolar Birliğinin seçeceği bir
temsilci"
BAŞKAN - Komisyon?.. 
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU BAŞKANVEKİLİ
HAYRETTİN ÖZDEMİR (Ankara) - Katılmıyoruz.
BAŞKAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) -
Katılmıyoruz.
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet önergeye
katılmıyorlar.
Sayın Bekâroğlu, gerekçeyi mi okutalım?
MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) - Hayır,
konuşacağım efendim.
BAŞKAN - Peki, buyurun. 
MEHMET BEKÂROĞLU (Rize) - Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; bu önergeyle, oluşturulan Eğitim Kurulunun yapısının
değiştirilmesini istiyoruz. 
Şimdi, biraz evvel, burada ifade edildi
"Avrupa Birliği uyum yasası" denildi; ama, biz, Avrupa Birliği uyum
yasasında da kendi bildiklerimizi okuyoruz. Bu Meclis, bu dönemde, çok sayıda
kurullar oluşturdu ve bu kurullarda da, yine kendi bildiğimiz okuduk. Şimdi,
Avrupa Birliği diyorsak ya da Avrupa Birliğini bir tarafa bırakalım, demokrasi
diyorsak, demokratik toplumun işleyişinden söz ediyorsak, sivil toplum
örgütlerini öne çıkarmak zorundayız. Sayın Bakanımız, daha evvelde, buraya,
cezaevleriyle ilgili yasa tasarıları gönderdi ve orada da izleme kurulları
oluşturuldu; kendisine, hem Genel Kurulda hem komisyonlarda anlatıldı, bu
izleme kurullarını niye kuruyoruz; yönetime karşı bir güvensizlik ortaya
çıkmış, bu güvensizliğin telafi edilmesi için izleme kurulları koyuyoruz; ki,
cezaevlerindeki uygulamalar gerçekten yasalara uygun bir şekilde yapılıyor mu
yapılmıyor mu?! Peki, kim kimi denetleyecek; uygulamaları yapanlar kendi
kendilerini mi denetleyecek; bu denetimin güvenli olup olmadığına nasıl karar
vereceğiz?! Eğer, sivil toplum örgütleri işin içine çekilirse, ilgili meslek
kuruluşları işin içine çekilirse, biz, bu denetimin güvenilirliği konusunda
daha sağlıklı bir şekilde hareket edebileceğiz. Şimdi, burada oluşturulan
eğitim kurullarında da, evet, Yargıtaydan, Danıştaydan insanlar geliyor; ama,
sivil toplum örgütleri yok. Biz, bu önergeyle, ilgili sivil toplum örgütümüz
olan Barolar Birliği temsilcisinin de bu komisyonda bulunmasını istiyoruz.
Değerli arkadaşlarım, demokrasi bize özgü
olmaz. Demokratik toplumu, biz, işte, bize özgü, bizim önceliklerimiz, hassasiyetlerimiz
dolayısıyla şu kuralları uygulamayacağız, şunları koyacağız... Böyle bir şey
olmaz! Yani, bunu, bu şekilde söyleyerek bir şey yapmış olmuyoruz. Demokratik
toplumların nasıl işlediği, nasıl olduğu bellidir. Orada, gerçekten, toplum
kendi kendini yönetiyor. Elbette kamu olacak, elbette devlet olacak; ama,
devlet, yetkilerini sivil toplumla paylaşıyor, istişare ediliyor, tartışılıyor,
olgunlaştırılıyor; toplum, her aşamada karar merciinde, karar yerlerinde
bulunuyor, birlikte karar veriliyor. Bu şekilde, bu kararlar, daha çok toplum
kesimi tarafından kabul ediliyor ve bu toplum, bu şekilde demokratik toplum
oluyor. Avrupa Birliğine girmemiz olacak veya olmayacak, onu bir tarafa
bırakalım; ama, demokratik toplum olacaksak, sivil toplum örgütlerini, toplumu
dikkate almak zorundayız. Bu önergeyle talep edilen budur. 
Barolar Birliğinin seçeceği bir temsilci
de bu kurulun içinde bulunsun diyor, sizlerden destek bekliyor, saygılarımı
sunuyorum. (SP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum Sayın
Bekâroğlu.
Komisyonun ve Hükümetin kabul etmediği
önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Bu önerge
de kabul edilmiştir efendim. (Alkışlar)
Şimdi, efendim 8 inci maddeyi oylayacağım.
Sayın Batuk ve arkadaşlarının, Sayın Bekâroğlu ve arkadaşlarının kabul edilen
önergeleriyle birlikte 8 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler...
Kabul etmeyenler... Madde kabul edilmiştir.
Şimdi, 5 dakika ara veriyorum efendim.
Kapanma
Saati: 16.00
İKİNCİ OTURUM
Açılma
Saati: 16.15
BAŞKAN :
Başkanvekili Mustafa Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP
ÜYELER :Burhan ORHAN (Bursa), Sebahattin KARAKELLE (Erzincan)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 121 inci
Birleşimin İkinci Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam
ediyoruz.
VI. – KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN 
GELEN DİĞER
İŞLER (Devam)
1. –
Ceza İnfaz Kurumları ve
Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı ve Adalet
ve Plan ve Bütçe Komisyonları raporları (1/744) (Devam)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
İnşallah, Meclis tekrar tatile girmeden
evvel, işçilerimizin iş güvencesi yasasını da getirmiş olur sayın hükümet,
onları da görüşür, seçime gideriz. Dışarıda, Türk-İş Genel Başkanımız, DİSK
Genel Başkanımız, Hak-İş Genel Başkanımız var...
Efendim, 9 uncu maddeyi okutuyorum:
Öğretim
görevlileri
MADDE 9. - Eğitim merkezlerinin öğretim
görevlileri, Adalet Bakanının istemi üzerine ilgili kurum, kuruluş veya kurulun
yetkili organlarınca ek görevle görevlendirilmeleri uygun görülen yeteri kadar
Yargıtay ve Danıştay üyeleri, yükseköğretim kurumları öğretim elemanları,
meslekte fiilen on yılını tamamlamış hâkim ve Cumhuriyet savcıları ile
avukatlar, kontrolörler, ceza infaz kurumları ve tutukevleri müdürleri,
doktorları, psikologları, psikiyatristleri, pedagogları, sosyal çalışmacıları
ve öğretmenleri ile diğer uzmanlardan oluşur.
Öğretim görevlileri, bu Kanun ve ilgili
yönetmeliklerde belirtilen eğitime ilişkin görevleri yaparlar. Bu görevlerin
yerine getirilmesinde uyulacak esas ve usuller yönetmelikte belirlenir.
BAŞKAN - Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu
adına, Tokat Milletvekili Sayın Musa Uzunkaya...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Samsun
Milletvekili Sayın Başkan...
BAŞKAN - Pardon efendim, Samsun... Tokat
nereden çıktı?!
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Evet, Tokat
nereden çıktı?..
BAŞKAN - Belli olmaz efendim, Allah
söyletiyor belki de... Bizim kendi yerimiz belli mi ki...
MUSA UZUNKAYA (Samsun) - Altı sene
Tokat'ta bulunduğumu biliyorsunuz herhalde Sayın Başkan, ondandır...
BAŞKAN - Buyurun.
AK PARTİ GRUBU ADINA MUSA UZUNKAYA
(Samsun) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 786 sıra sayılı Ceza İnfaz
Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 9 uncu
maddesi üzerinde, Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum;
bu vesileyle, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyor, özellikle son günlerde,
başta Rize olmak üzere, Türkiye'nin muhtelif yerlerinde meydana gelen sel
felaketlerinde hayatını kaybedenlere rahmet, yaralılara şifa, kazazede
vatandaşlarımıza da geçmiş olsun dileklerimi iletiyor; bu tür kazalardan,
felaketlerden, semavî afatlardan milletimizi korumasını Rabbimden niyaz ediyor;
devletimizin de acilen, bu gibi sorunlara -elindeki imkânları neyse- koşarak,
sadece o günü, günü kurtarmak için yapılan ziyaretler değil, ardından, sağlıklı
tedbirlerin gelebileceği uygulamalar yapmasını da temenni ediyoruz; millet
adına umuyor ve bekliyoruz.
Değerli arkadaşlar, 9 uncu madde
üzerindeki konuşmamın esas nedeni, 8 inci maddede verilen iki önergeyle âdeta
ortadan kalkmış gibi oldu. Ben, bir anlamda da, Genel Kurula teşekkür etmek
için huzurlarınızda bulunuyorum. 
Bildiğim kadarıyla eğitim merkezlerimizin
-genel gerekçede gördüğümüz gibi- iki temel amacı var. Birisi, cezaevleri,
infazevlerinin personelinin de eğitilmiş olması lazım. Bu birimler, ilgili
uzmanlık alanları tarafından oradaki insanların psikolojisini yakinen takip
etmeli, onlarla ilgilenmeli, onların sorunlarını yakinen bilen insanlar
olabilmelidir. Onların, gerçekten, psikolojik eğitim ihtiyaçları var. 
Yıllarca, mesleğim icabı, bulunduğum il ve
ilçelerde cezaevlerine girmiş, ders vermiş bir kardeşinizim. 1975 yılından
beri, o günkü Adalet Bakanlığının -bildiğim kadarıyla, sadece Bakanlık olarak-
bir yasaya bağlı olarak değil, ama bir genelgeye bağlı olarak tüm cezaevlerinde
başlattığı uygulama, bir ders olarak, din ve ahlak kültürü, manevî moral
eğitimi şeklinde cezaevlerinde, o gün bugün esasen devam ediyor ve yine
bildiğim kadarıyla, halen, Diyanet İşleri Başkanlığının elinde cezaevleri vaiz
kadroları var. Tabiî, Diyanet İşleri Başkanlığının, son dönemde, devletin en
yetim, en ilgisiz, en öksüz kurumlarından birisi olduğunu biliyorum. Tabiî,
bugüne kadar, ilgili Devlet Bakanımız, Diyanetten başka her şeyle ilgilenmek
durumunda oldu! Sayın Bakanımız burada yoklar, bağışlasınlar; ama, Sayın
Başbakandan sorumlu oldu, diğer bakanlıklar arası koordinasyondan sorumlu oldu;
ama, nedense, ilgili Bakanlıktan pek sorumlu ve o sorunlara da çözüm
üretebilecek bir sorumluluk makamında bulunamadı; keşke, bulunabilselerdi. Bunu
temin edebilmiş olsalardı, iki noktada Türkiye'nin acil ihtiyacını fark
edeceklerdi. Bunlardan birisi, dışarıdaki insanımızın cezaevine düşmesini
önleyici tedbirler nelerdir; yani, halkın dinî anlamda motivasyonu, dinî
eğitimi, ahlakî eğitiminin... Cezaevlerine düşenleri çok yakinen bilirsiniz.
Allah kimseyi düşürmesin. Ben, düşmedim; ama, düşenlerin halini orada
görüyorum. Yani, hırsızlıktan alınız, dolandırıcılıktan, yankesicilikten, son
dönemlerin ekonomik sıkıntılarından kaynaklanan çek ve benzeri ödemeleri
yapamadığı için çok kısa zaman aralıklarıyla oraya düşen insanlar, orman
suçları, bir kısım, fiilî, insanlara tecavüz anlamındaki saldırılar ve nihayet
öldürmeler, vesaire... Bütün bunlarda, bu insanların, manevî boşluktan
kaynaklanan bir suçluluğu var. 
Tasarıyı hazırlarken, Sayın Bakanımızın
-ki, hakikaten, yetkin ve etkin bir akademisyendir- Türkiye'de bu alanda
-doğrudan kendileri yapmamış olsalar bile- yapılan analitik çalışmaları,
tezleri, uzmanlık çalışmalarını çok iyi biliyor olmaları lazım. Kaldı ki,
Avrupa ülkelerinde de cezaevlerinde pastörlerin -yani, din adamlarının- mutat
ve her gün eğitim yaptığı bilinmektedir. Bizzat papazlar gider. Ben dört yıl da
Hollanda'da kaldım, cezaevleriyle orada da irtibatım oldu. Papazlar gider ve
bizzat, talep eden her vatandaşa, Hıristiyanlık açısından, kendi inancı,
akidesi neyse, o açıdan kendisine psikolojik destek verir; çünkü, birkısım
insanlar oradan sağ çıkmayacağını düşünür. Hatta, o kadar saplantılara girerler
ki, şişleneceklerini, öldürüleceklerini zannederler. Bu vehimleri aşmak için
manevî bir psikolojik desteğe ihtiyacı var; ama, ne hikmetse, buradaki
bölümlerde ve sanki Bakanlığımızın da, üzülerek söyleyeyim, deminki önergelerin
kabulünden pek memnun olmadıklarını hissettim; keşke, memnuniyetlerini ifade
buyurmuş olsalardı. Bu değişiklik, haddizatında, Bakanlığın, zühulen, işin
başında unuttuğu; ama, Mecliste değerli arkadaşlarımızın ikazlarıyla, bir
önergeyle yapılan bir değişiklik olarak yasa tasarısına yansımış olması takdir
edilecek bir husustur; çünkü, değerli arkadaşlar, gerçekte bu insanların
topluma kazandırılması şarttır. Topluma kazandırılmış olmak demek, onlara,
sadece, dışarıda -ki, dışarıdakilere iş bulamıyoruz... 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
MUSA UZUNKAYA (Devamla) - Başkanım,
bitiriyorum.
Bunların büyük bir çoğunluğu, işsizlikten
dolayı düşebildikleri bazı suçlardır, ailesini geçindirememenin verdiği bazı
sorunlar ve bunlardan sonra işlenen suçlardır. 
Dolayısıyla, hükümetimizin, bu yasa
tasarısında, özellikle istenilen, psikolojik alanda, diğer kültürel alanlarda
ve özellikle dinî ve manevî eğitim açısından, toplumun en çok bilgiye ihtiyacı
olduğu yerlerden birisi -çok net olarak söylüyorum, uygulamadan gelen bir
kardeşiniz olarak söylüyorum- cezaevleridir. 
Ceza ve infaz evlerinin aynı zamanda bir
ıslah ve topluma kazandırma evleri olduğunu düşünüyorsanız, onlara hizmet
verenlerin de aynı birikime, onların dinî değerlerine, ahlakî anlayışlarına
saygılı olmalarını ve büyük ihtimalle kaybettikleri değerlerden dolayı oralara
düştüklerini anlatmak ve mutlaka, yarın, toplumun olgun, seviyeli birer ferdi
olacağını, onlara uygun bir lisanla, uygun bir manevî telkinle anlatmanın
gereğini düşünüyorum. 
Bu alanda yapılacak değişiklikle, 9 uncu
maddedeki öğretim görevlileriyle ilgili düzenlemenin bu eksikliği giderecek bir
çalışma olduğuna inanıyor; hepinizi saygıyla selamlıyorum. (AK Parti
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim. 
Saadet Partisi Grubu adına, Diyarbakır
Milletvekili Sayın Sacit Günbey; buyurun efendim. (SP sıralarından alkışlar)
SP GRUBU ADINA SACİT GÜNBEY (Diyarbakır) -
Sayın Başkan, muhterem milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Ceza infaz kurumları ve tutukevleri
personelinin eğitim merkezleriyle ilgili 786 sıra sayılı kanun tasarısı
üzerinde Saadet Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum. 
Muhterem milletvekilleri, tıp alanında
koruyucu hekimlik denilen bir saha vardır -ki, bu, çok önemsenen bir konudur-
burada, insanlar hastalanmadan önce hastalık yapan sebepler belirlenir ve
insanlar hastalanmadan önce, bu hastalık yapan sebepleri ortadan kaldıracak
tedbirler devlet tarafından alınır ve tıp alanında da bu konuda çalışmalar
yapılır. Zannediyorum, adalet alanında da böyle olması gerekir. İnsanlar, suç
işlemeden önce, suçu yapan unsurlar, suça teşvik eden unsurlar, zemin neyse,
bunların tespit edilmesi gerekir ve insanların suçtan alıkonulması için,
devlet, elinden gelen gayreti gösterir. 
Bildiğimiz kadarıyla, Türkiye'de,
insanları suça teşvik eden unsurların nelerdir, bunların profili nedir ve son
yıllarda, hangi sebepler insanları daha fazla suça teşvik etmektedir, bunları
ortadan kaldıracak hangi tedbirler alınabilir; bu konularda çalışma yapıldığını
zannetmiyorum.
Bu kanun tasarısı önümüze getirilmeden
önce, bu konularda hazırlık yapılması gerekirdi ve Türkiye'de suça teşvik eden
unsurların belirlenmesi ve ortadan kaldırılmasıyla ilgili bir tasarı, bir
teklif buraya getirilmiş olabilirdi.
Bakın, bu hükümet sayesinde, gazetelerde,
basında sürekli okuyoruz. Türkiye'de intiharlar arttı, boşanmalar arttı,
insanların gelirleri olağanüstü seviyede azaldı ve insanların çok önemli bir
kısmı açlık seviyesinin altında yaşıyor. Bugün, Türkiye'de, milyonlarca çocuk,
belki 3 000 000 çocuk korunmaya muhtaç halde bulunmaktadır ve bu korunmaya
muhtaç çocukların yüzbinlercesi, maalesef, sokak çocuğu, köprü altı çocuğu
şeklinde hayatını sürdürmektedir. Yine, maalesef, Türkiye'de, uyuşturucu
kullanma yaşı, sigaraya başlama yaşı, son yıllarda, çok alt seviyelere kadar
inmiştir. Bunlar konusunda, sosyal hizmetler konusunda, bu hükümetin yaptığı
hiçbir şey yoktur maalesef.
Tutukevlerindeki tutukluları eğitmek için
bir kanun tasarısı getirilmiş. İyi, güzel de, ne kadar eğitim müessesi
açılacağı, nerelerde açılacağı, sürelerinin ne olacağı bu kanun tasarısında,
açık ve sarih bir şekilde belirtilmemiştir. Aslında, böyle bir hizmet yapılmak
isteniyorsa, Türkiye'de, bu hizmetleri satın alma yoluyla yapmak ve daha
kaliteli bir şekilde yapmak mümkündür. Bakın, Türkiye'de TODAİE denilen bir
kurum vardır. Bu kurum vasıtasıyla, kurumların hizmet içi eğitimleri
yapılabilir. Bu kurumlar vasıtasıyla, mesela üniversitelerle anlaşmak yapmak
suretiyle, yeni bir yatırım yapmadan, yeni kadrolar ihdas etmeden, bu
hizmetlerin yürütülmesi mümkündür. Bu yollar tercih edilmeden, maalesef, yine,
birtakım resmî kurumlar kurulmakta, müesseseler kurulmakta, personel alınmakta
ve bu personel alınırken de, bu hükümetin daha önceki memur atamalarında yapmış
olduğu gibi, hakkıyla kazanan çocuklar, gençler değil, birtakım siyasî
kriterler göz önünde bulundurularak bu kadrolara elemanlar atanacak endişesini
taşımaktayız.
Muhterem arkadaşlarım, bu kanun faydalı
gözükmekle beraber, bu mahzurları taşımaktadır. Bir de, insanların suça teşvik
edilmemeleri için veya suçtan korunmaları için, manevî değerlere özellikle önem
verilmesi gerekir. Bu manevî değerler, toplumun içerisinde, eğitim müesseseleri
içerisinde olabileceği gibi, hapishanelerde, suç işleyen insanların topluma
kazandırılması amacıyla da, manevî ve dinî eğitim verilmesinde büyük yarar
olduğunu düşünüyorum.
Bu vesileyle hepinizi saygıyla selamlıyor,
bu kanunun hayırlı olmasını diliyorum. (SP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Efendim, teşekkür ediyorum.
Şimdi, söz sırası Doğru Yol Partisinde.
Şanlıurfa Milletvekili Sayın Mehmet
Yalçınkaya; buyurun efendim. (DYP sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
DYP GRUBU ADINA MEHMET YALÇINKAYA
(Şanlıurfa) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
786 sıra sayılı Ceza İnfaz Kurumları ve
Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 9 uncu maddesi
üzerinde söz almış bulunmaktayım.
Cezaevi dediğimiz zaman, tarihte bunun adı
Yusufiye Medresesi; yani, oradan çıkan insan, topluma kazandırılmış, kendisiyle
barışık ve ıslah edilmiş insandır. Bu iktidar döneminde, cumhuriyet tarihinin
görmediği bir cezaevi fotoğrafıyla karşı karşıya kaldık. İş makineleri,
buldozerler, kepçeler, greyderler, bu dönemde, cezaevlerini yapmak üzere değil,
oradaki isyanı, oradaki yangını söndürmek üzere işbaşındaydı. Arkasından, Af
Yasa Tasarısı geldi, kanunlaştı; 30 000 kişiyi serbest bıraktınız; fakat,
bugün, cezaevleri yine tıka basa dolu. Bu insanlar orada kaderleriyle baş başa.

Şimdi, insan hastaneye de düşebilir,
hapishaneye de düşebilir. Bu, insanın elinde olan bir şey değildir; fakat,
burada Adalet Bakanlığına düşen şey, bu hizmetiçi eğitimi yapacak olan
personelin hayat şartlarının mutlaka düzeltilmesidir. Bu tasarıyı canı gönülden
destekliyoruz. Mutlaka, eğitim merkezleri kurulmalı. Burada, hizmetiçi eğitime
alınacak personelin ekonomik şartları mutlaka düzeltilmeli. 
Şimdi, yirmibeş yıl stresli bir hayat
yaşayan ceza infaz memurları ve oradaki müdürleri, bunlar, kendi paralarıyla
orada can güvenliklerini temin edecek silahı temin etmektedirler. Bu, gülünç
bir durumdur; yani, Adalet Bakanlığı, burada çalışan herkese silah vermek
zorundadır. Neden; çünkü, caniler, katiller, gangsterler ve büyük soygun yapan
insanlar cezaevlerinden gelip geçmektedirler ve burada hizmet yapan bütün
personel gecesini gündüzüne katarak, bayram, cumartesi, pazar tatil yapmayarak
bu insanlarla günlerini geçirmektedirler. Yarın emekli oldukları zaman bu
insanların can güvenliği yoktur. Can güvenliğinin sağlanması için mutlaka silah
verilmesi gerekir ve Adalet Bakanlığından parasız olarak temin edilmesi
gerekir. 
Şimdi, ceza infaz kurumlarında çalışan
personelin sorunları sayılamayacak kadar çoktur. İç kanunlarımızda verilen
toplusözleşmeli sendika ve grev hakkının, mutlaka, ceza ve tutukevlerinde
bulunan memurlara tanımamız gerekir. Beş yıllık fiilî hizmetin tüm ceza ve
infaz kurumlarında çalışanlara uygulanması gerekir. Özel hizmet tazminatının
verilmesi ve ekonomik şartlarının düzeltilmesi gerekir. Ceza infaz kurumlarında
çalışan tüm sivil memurlara silah taşıma ruhsatı verilmesi gerekir. Adalet
Bakanlığının, diğer bakanlıklar gibi, Türkiye'nin tüm illerindeki sosyal
tesislerinden yararlanabilmesi sağlanmalıdır. Güvenlik için, çalışanlara lojman
tahsis edilmelidir. Emeklilikten sonra da silah taşıma ruhsatı verilmelidir.
Ceza infaz kurumlarının dış güvenliği de Adalet Bakanlığı tarafından
sağlanmalıdır. Ceza infaz kurumlarına yönetici atanmasında, liyakate, tecrübeye
ve başarıya mutlaka prim verilmesi gerekir. Bütün bunları temin ettiğimiz
zaman, hizmetiçi eğitimin, burada, mutlaka değeri ve önemi büyüktür.
Bütün bunları yaparsak, burada,
cezaevindeki insanların ıslah edilmesi, topluma kazandırılması ve bunların
yeniden hayata bağlanması mümkün olacaktır. Bu işi yapacak olan, hizmetiçi
eğitimi yapacak olan infaz memurlarının ve yönetici kadrolarının mutlaka
ekonomik şartlarının düzeltilmesi gerekir. Bu şartlar düzeltilmeden, açlık
sınırında olan bir memurun "akşam evime ne götüreceğim, hangi iaşeyi temin
edeceğim" kaygısı içinde olan bir memurun oradaki insanlara ümit vermesi,
onları eğitmesi, onları ıslah etmesi mümkün değildir.
BAŞKAN - Toparlayın efendim.
MEHMET YALÇINKAYA (Devamla) - Bu sebeple,
buradaki bütün hizmetiçi memurlarının ve yönetici kadrolarının ekonomik
şartlarının düzeltilmesi gerekir ve biraz önce bütün hususlarını saydığım
hakların verilmesi gerekir. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Toparlayın lütfen.
MEHMET YALÇINKAYA (Devamla) - Toparlıyorum
Başkanım.
Bu sağlandığı takdirde, işte, bu yasa,
gayesine, hedefine hizmet edecektir. 
Adalet Bakanımızı burada bulmuşken...
Özellikle Şanlıurfa'nın adalet binası ihtiyaca cevap verememektedir.
Şanlıurfa'nın nüfusu 60 000 iken bu
Adalet Sarayı yapılmış; bugün Şanlıurfa 1 000 000 nüfusa erişmiştir. Bu şartlar
altında orada bütün adalet mekanizması ağır ve aksak işlemektedir. Burada
herkes zarar görmektedir. 
Ayrıca, Şanlıurfa, hinterlandı itibariyle,
güneydoğunun cazibe merkezî haline gelmiştir. İdarî açıdan bölge idare
mahkemesinin mutlaka burada kurulması gerekir; bunu da, Adalet Bakanlığının
dikkatine sunma gereği duyuyorum. Bu vesileyle, beni dinlediğiniz için hepinize
saygılar sunu-yorum. (DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
Efendim, 9 uncu madde üzerinde başka söz
isteyen?.. Yok.
9 uncu maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
10 uncu maddeyi okutuyorum:
ÜÇÜNCÜ KISIM
Eğitim Merkezlerine Kabul, Eğitim,
Sınav ve Atama
Eğitim
merkezlerine kabul
MADDE 10. - Eğitim merkezlerinde hizmet
öncesi eğitime, cezaevlerinin ihtiyacına göre ve Adalet Bakanlığınca
belirlenecek sayıda Devlet Memurluğu Sınavında başarılı olan adaylar arasından
idare memurluğu öğrenciliği için Adalet Bakanlığınca, infaz ve koruma memurluğu
için adlî yargı adalet komisyonlarınca yapılacak sözlü ve mülakat sınavlarında
başarılı olanlar alınır. Adaylara eğitim süresince (3000) gösterge rakamının
memur aylıklarına uygulanan katsayı ile çarpımı sonucu bulunacak miktarda aylık
harçlık ödenir. Bu harçlıklardan damga vergisi hariç, herhangi bir kesinti
yapılmaz.
BAŞKAN - Adalet ve Kalkınma Partisi?..
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Konuşmayacağız
Sayın Başkan.
BAŞKAN - Konuşmayacak; teşekkür ediyorum.
Saadet Partisi Grubu adına, Şanlıurfa
Milletvekili Sayın Niyazi Yanmaz; buyurun efendim. (SP sıralarından alkışlar)
SP GRUBU ADINA MUSTAFA NİYAZİ YANMAZ
(Şanlıurfa) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 786 sıra sayılı Ceza İnfaz
Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanun Tasarısının 10 uncu
maddesi üzerinde, Saadet Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum; Yüce
Heyetinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, hatırlarsanız, bu yasa
tasarısı, aşağı yukarı dört aydır Meclisin gündeminde. Benim üzerinde
konuşacağım 10 uncu maddede, Adalet Bakanlığı bir eğitim kurumu açıyor;
gelecekte hizmetlerine alacağı personelini hizmet öncesi bir eğitime tabi
tutuyor. Doğal olarak, bizim, eğitimden geçecek hiçbir personele karşı
çıkmamız, böyle bir müesseseye karşı çıkmamız söz konusu değil. Sadece, burada
süreler konusu var; sürenin ne kadar olacağı, ne tür eğitimin verileceği,
formatının ne olacağı konusunda, mutlaka, tabiî, birtakım açıklıklar
getirilseydi iyi olurdu. 
Değerli arkadaşlar, 10 uncu madde, ceza
infaz kurumu personeli ve tutukevi personelinin eğitim süresi içerisinde nasıl
maaş alacakları, katsayılarının ne olacağı, harçlıkların ne olacağı konusunda
bir madde; buna açıklık getiriyor. 
Değerli arkadaşlar, esasında, üzerinde
tartışılması gereken, Türkiye'deki hukuk sistemi,. adaletin tesisi konusunda
birtakım endişeler, şüpheler var. Hatırlarsanız, geçmişte, yargımızın değerli
mensuplarından biri "Türkiye'de yargı, vicdan ile cüzdan arasına
sıkışmıştır" diye bir ifade kullanmıştı ve yine, yargının siyasallaştığı
noktasında, geçmişten bugüne herkeste hâkim bir kanaat var. Halbuki,
Anayasamızın 2 nci maddesi, Türkiye Cumhuriyeti Devletinin laik, sosyal,
demokratik bir hukuk devleti olduğunu içeriyor. Bu konuda, değerli arkadaşlar,
hukukun üstünlüğünün hâkim kılınması noktasında, hepimize vazifeler düşüyor. 
Değerli arkadaşlar, şimdi, burada ifade
edilen, infaz ve koruma memurları ve tutukevi personeli, gerçekten, çok zor
şartlarda hizmet veriyorlar. Bir yerde, tabiri caizse, bu insanlar, gönüllü
mahkûm konumundalar. Hatta, bir tutuklu, bir mahkûm, infaz ve koruma memurları
için aynen şu ifadeyi kullanıyor; diyor ki: "Siz, mesainiz bittiğinde,
dışarı çıktığınızda, gece başınızı yastığa indirdiğinizde, kendinizi cezaevinde
zannediyorsunuz; ama, biz, cezaevinde başımızı yastığa indirdiğimizde, hayal
kurduğumuzda, bir an için kendi kendimizi özgür, hürriyetine kavuşmuş, dışarıda
hissediyoruz." Buradan da ne olduğu çok iyi anlaşılıyor. 
Değerli arkadaşlar, infaz ve koruma
memurlarının, tutukevi personelinin muhataplarının kimler olduğu herkesçe
malum; bunlar suçlu ve o ortam da, maalesef, çok sağlıksız bir ortam; yani, her
an şişlenme korkusu var, hastalık kapma korkusu var, Hepatit B kapma korkusu
var ve bunların yanında, bu insanların, bu infaz memurlarının, tutukevi
personelinin maaşları da, özlük hakları da, maalesef, hiç mi hiç iyi değil. 
Değerli arkadaşlar, zaten, Türkiye'de
hangi memurun, hangi çalışanın yanına gitseniz, kendi halinden şikâyet ediyor;
yani, emniyet mensupları da aynı durumda, infaz ve koruma memurları da -daha
saymakla bitmez- mühendislerimiz de, Köy Hizmetlerinde çalışanlarımız da, teknik
personel de, sağlık personeli de, hepsi özlük haklarının yetersizliğinden, çok
zor şartlarda hayatlarını idame ettirdiklerinden şikâyet ediyorlar. 
Değerli arkadaşlar, bu çerçeve içerisinde,
gönüllü mahkûm olan bu infaz ve koruma memurlarının, tutukevi personelinin
durumunun iyileştirilmesi gerekir; aksi takdirde, bununla bir yere varmak
mümkün değil. Siz, kendilerine eğitim veriyorsunuz; ama, değerli arkadaşlar,
bataklığı kurutmadan bu olmuyor. Bakın, bu Meclisten bir Af Kanunu çıktı bizim
hiç istemememize rağmen. Neydi; cezaevleri doluydu, tıklım tıklım doluydu;
yani, artık yapılacak bir şey yoktu, son noktaya gelmişti, tutukluda, mahkûmda
tavan yapmıştı cezaevleri; boşaltıldı afla. Usulsüz, ne olduğu keşmekeş
içerisinde bir Af Kanunu çıkarıldı; fakat, şimdi, tekrar dolmaya başlıyor. Siz,
suçu, bataklığı kurutmaya niyet etmiyorsunuz; ama, cezaevindeki üç beş
personeli eğitiyorsunuz. Zaten bunların kendileri perişan durumda. Bunlar
koruma memuru; ama, dışarı çıktıklarında kendileri korumasız durumda, perişan
durumda, her türlü saldırıya, her türlü şantaja, blöfe açık durumda olan
insanlar. Değerli arkadaşlar, onun için, bunların silah taşımasına, ceza infaz
memurlarının, tutukevi personelinin silah taşımasına müsaade edilmeli, özlük
hakları bir an evvel rehabilite edilmeli. 
Değerli arkadaşlar, bu çerçeve içerisinde,
bizim bu eğitim kurumuna karşı çıkmamız söz konusu edilemez; ama, bunun da
Türkiye'nin adalet sistemine, personel sistemine çok büyük yarar getireceği
noktasında kuşkularımız var. Onun için, meseleyi kökünden, radikal tedbirlerle,
radikal çözümlerle halletmek lazım. Bu tür palyatif çözümlerle bir yere varmak
mümkün olmuyor.
Değerli arkadaşlar, bir diğer konu,
Şanlıurfa Türkiye'nin 9 uncu büyük ili, maalesef, adalet sisteminde, özellikle
fizikî şartlarda, adalet sarayı tamamen yetersiz. 9 uncu büyük ilde nerden
bakarsanız bakın, kime yaklaşmışsak, Şanlıurfa'daki hâkimlerimiz, savcılarımız
"sayın milletvekilim, çok zor şartlarda görev yapıyoruz; yani, adeta üç
beş savcı, üç beş hâkim aynı odada görev yapmak durumunda kalıyoruz, bu
yetersizlikler içerisinde sağlıklı kararlar vermemiz güçleşiyor; ama, bütün
bunlara rağmen cansiparane, canhıraş bir şekilde vazifemizi yapmaya gayret
ediyoruz" diyorlar. Sayın Adalet Bakanımız da buradayken, ben
kendilerinin, özellikle Şanlıurfa konusunu, dikkatlerine arz ediyorum.
Değerli arkadaşlar, beni dinleme lütfunda
bulunduğunuz için Yüce Heyetinize saygılar sunuyorum. (SP, ANAP ve YTP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Bir önerge vardır; okutup işleme
alacağım.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Görüşülmekte olan 786 sıra sayılı Ceza
İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının
10 uncu maddesinin birinci cümlesinde geçen "sözlü ve mülakat
sınavlarında" ibaresinin "sözlü sınav ve mülakatta" şeklinde
değiştirilmesini arz ve teklif ederiz.






Aydın Tümen


İsmail Köse


İ.Yaşar Dedelek







Ankara


Erzurum


Eskişehir







Salih Dayıoğlu


Atilla Mutman


Mehmet Çümen







İzmir


İzmir


İzmir










Rahmi Sezgin













İzmir






BAŞKAN - Komisyon?..
PLAN VE BÜTÇE KOMİSYONU SÖZCÜSÜ AHMET
KABİL (Rize) - Çoğunluğumuz olmadığı için takdire bırakıyoruz Sayın Başkan.
BAŞKAN - Hükümet?..
ADALET BAKANI HİKMET SAMİ TÜRK (Trabzon) -
Katılıyoruz.
BAŞKAN - Gerekçeyi okutuyorum:
Gerekçe:
Maddede ifade düzgünlüğünün sağlanması
amacıyla önerge verilmiştir.
BAŞKAN - Komisyonun takdire bıraktığı,
hükümetin kabul ettiği önergeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul
etmeyenler... Önerge kabul edilmiştir.
Kabul edilen önerge doğrultusunda 10 uncu
maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
11 inci maddeyi okutuyorum efendim:
Eğitim
süresi ve eğitim sonu sınavı
MADDE 11.- Hizmet öncesi eğitimin süresi
Millî Eğitim Bakanlığına bağlı orta öğretim kurumları için belirlenen en az
bir, en çok iki öğretim yılı olup, bu süre Eğitim Kurulunca belirlenir. Hizmet
öncesi eğitimde, yirmi güne kadar hastalık sebebiyle izinli geçirilen süreler
eğitimden sayılır.
Ceza infaz kurumları ve tutukevlerinde
görev yapan personelin, aday memurluk, hizmet içi ve görevde yükselme
eğitimleri, ilgili mevzuat hükümlerine göre eğitim merkezlerinde yaptırılır.
Aday memurluk, hizmet içi ve görevde
yükselme eğitimlerinin süresi 657 sayılı Devlet Memurları Kanunu ve bu Kanuna
göre çıkarılan yönetmelik hükümlerine göre belirlenir.
Eğitim görenler, eğitim süresi içinde
kendilerine öğretilen konularda yazılı, sözlü veya uygulamalı sınava tâbi
tutulurlar. İdare memurluğu ve infaz ve koruma memurluğu, öğrencilerinden
hizmet öncesi eğitimi başarıyla tamamlayanlar, ceza infaz kurumları ve
tutukevlerinde durumlarına uygun boş kadrolara atanırlar.
Başarılı olamayanların eğitim merkezi ile
ilişiği kesilir; ödenen harçlık ve yapılan masraflar talep edilmez.
BAŞKAN - 11 inci madde üzerinde, Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu adına...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Konuşmuyoruz
efendim.
BAŞKAN - Konuşmuyorsunuz; teşekkür
ediyorum efendim.
Saadet Partisi Grubu adına, İstanbul
Milletvekili Sayın Ali Oğuz; buyurun efendim. (SP sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
SP GRUBU ADINA ALİ OĞUZ (İstanbul) -
Muhterem Başkanım, değerli arkadaşlarım; neredeyse bir seneye yaklaşan bir
zaman içerisinde, bugün müzakere edeceğiz, yarın müzakere edeceğiz şeklinde
bekletmelerle, hatta, şu kanunlar tercih edildi, bugün bunları görüşelim de,
ona da sıra gelecek dediğimiz bir tasarı, bugün huzurlarınıza hiç beklenmedik
bir zamanda geldi. Görevli arkadaşlar, neredeyse, görevlerini unuttular;
görevli olmayan arkadaşlara verilen vazifeler de ifa edilmeye gayret edildi ve
inşallah çıkacak; çünkü, bu, çok mağdur kardeşlerimizin meselelerinin dile
getirildiği ve müzakere edildiği önemli bir tasarı. 
Her şeyden evvel, bu tasarıyla,
cezaevlerinde görev yapan arkadaşlarımızın durumları ıslah edilecek, özellikle
özlük haklarına dair durumları iyileştirilecek. Yıllarca bekledikleri ve
emniyetli bir şekilde vazifelerini yapabilmeleri konusunda kendilerine vaat
edilen ve bizden de defaatle söz aldıkları, ama, gücümüz yetmediği içindir ki,
neredeyse, onlara aylarca, yıllarca faydalı olamadığımız konularda da durumları
iyileştirilmiş olacak.
Can emniyetlerinin temini için kendilerine
vaat edilen silahlarının verilmesi, hatta, bunların taksitle ödenmesi hususunda
kendilerine vaat ettiğimiz sözler de yerine getirilmedi. Hiç olmazsa, polislere
yapılan iyilik veya yardım konusu kendilerine temin edilsin ve onlar gelsinler
silahlarını alsınlar. Hatta, bir kısmına, önemli görevlerde bulunanlara, yerli
değil, dış menşeli, müessir silahlar verilsin ve ödemeleri hususunda da
kolaylık getirilsin şeklinde sözler sarf edildiği halde, bunlar da yıllardır
yerine getirilemedi. Kendilerinin, çok az maaş almaları sebebiyle, çok uzak
yerlerde mesken bulabilmeleri, ev bulabilmeleri, bu uzak yerlerden gelmeleri ve
gece hizmetlerinde, dışarıda hiçbir koruma imkânları olmadığı halde, hatta özel
kıyafetleriyle dolaşamadıkları halde, hiçbir surette can emniyetleri temin
edilmediği halde, bu kardeşlerimiz yine görevlerine devam ettiler; çünkü,
çaresizdiler, başka yapacak bir şeyleri yoktu. 
Bugün, 11 inci maddede, ben, bir görev
olarak huzurlarınıza geldim ve bunların nasıl bir eğitimden geçirilecekleri ve
bu eğitim sırasında hangi imkânlardan faydalanacakları ve neticede başarılı
olamazlarsa, kendilerine sarf edilecek husustaki harcamaların da alınıp
alınmayacağı konusunda endişeleri vardı; bu da, hiç olmazsa, böylece
kanunlaşmış oldu. Eğitimleri yapılacak, arkasından, kendilerinin eğitimlerine
uygun bir şekildeki görevlerine tayin edilmeleri hususu hiç olmazsa belirlenmiş
olacak ve sonra da, bu eğitime harcanmış olan paraların kendilerinden talep
edilmeyeceği hususu da, böylece, 11 inci maddeyle kanunlaşmış olacak.
Memleketimiz, milletimiz ve ilgili
kardeşlerimize hayırlı olmasını Allah'tan niyaz ediyor ve bu vesileyle, sizi ve
başta Değerli Başkanım olmak üzere, hepinizi hürmet ve muhabbetle selamlıyorum
efendim.
BAŞKAN - Teşekkür ederim efendim.
Efendim, başka, söz isteyen?.. Yok. 
11 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
12 nci maddeyi okutuyorum:
DÖRDÜNCÜ
KISIM
Çeşitli
Hükümler
Eğitim
merkezi personelinin atanması ve özlük işlemleri
MADDE 12. - Eğitim merkezlerinde görev
yapan müdür ve müdür yardımcısı dışındaki personelin atanması ve her türlü
özlük işlem-leri, Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğünce yürütülür. Bunlar
hakkında Devlet Memurları Kanunu ile 2451 sayılı Bakanlıklar ve Bağlı
Kuruluşlarda Atama Usulüne İlişkin Kanun hükümleri uygulanır.
BAŞKAN - 12 nci madde üzerinde...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Konuşmuyoruz
Sayın Başkan.
BAŞKAN - Konuşmuyorsunuz; teşekkür ederim.
Saadet Partisi Grubu adına, Sakarya
Milletvekili Sayın Nezir Aydın?.. Yok.
12 nci madde üzerinde önerge yok.
12 nci maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
13 üncü maddeyi okutuyorum:
Eğitim
merkezlerinin denetimi
MADDE 13. - Eğitim merkezleri, Adalet
Müfettişlerince denetlenir. Ayrıca müdür ve müdür yardımcıları dışındaki
per-sonel, Ceza ve Tevkifevleri Genel Müdürlüğünce de denetlenir.
BAŞKAN - 13 üncü madde üzerinde Adalet ve
Kalkınma Partisi...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Konuşmayacağız
Sayın Başkan.
BAŞKAN - Saadet Partisi Grubu adına,
Sakarya Milletvekili Sayın Nezir Aydın?.. Yok.
13 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
14 üncü maddeyi okutuyorum:
Yatılı
tesisler, giderler
MADDE 14. - Eğitim görenlerin
konaklamalarını sağlamak için eğitim merkezlerinde Adalet Bakanlığınca yatılı
tesisler kurulabilir. Bunlara ayrıca yemek çıkarılır. Eğitim merkezlerinde
çalışan personel de, eğitim görenlere çıkarılan yemek tabelasına dahil edilir.
Eğitim merkezlerinin ve yatılı
tesislerinin her türlü ihtiyaçları, giderleri ve hizmet öncesi eğitime
alınanların resmî kıyafet ve harçlıkları, Adalet Bakanlığı bütçesinden
karşılanır.
Eğitim merkezlerinde eğitim görenlerden
yatak ve yemek ücreti alınmaz.
BAŞKAN - 14 üncü madde üzerinde Adalet ve
Kalkınma Partisi konuşacak mı?
DENGİR MİR MEHMET FIRAT (Adıyaman) -
Konuşmayacağız Sayın Başkan.
BAŞKAN - Saadet Partisi Grubu adına,
Ankara Milletvekili Sayın Zeki Çelik; buyurun. (SP sıralarından alkışlar)
Konuşma süreniz 5 dakikadır.
SP GRUBU ADINA MEHMET ZEKİ ÇELİK (Ankara)
- Değerli Başkan, değerli milletvekilleri; Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 14 üncü maddesi üzerine Saadet
Partisi Grubu adına hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Bu maddeyle, eğitim görenlerin
konaklamalarını, yemelerini, içmelerini, yatmalarını sağlamak ve bunların
parasız olduğunu ifade etmek maksadıyla bir düzenleme yapılmış. 
Değerli arkadaşlar, ceza infaz
kurumlarındaki personelin eğitimini yeterli seviyeye getirilmeden bu
kurumlardaki sorunları çözmek mümkün değildir. Şu anda, yeni alınan personel
haricinde, bu kurumlarda çalışan personelin iyi bir eğitim aldığını söylemek
mümkün değildir; çünkü, bunların formasyonları, gördükleri eğitim, böyle bir
kurumda çalışmalarına uygun değildir; ancak, karşı karşıya olduğumuz gerçek de,
personelin, yeterli ve işe uygun bir eğitiminin olmamasıdır. Yeni alınacakların
eğitimi mutlaka önemli; ama, sorunu çözmüyor; bu nedenledir ki, şu anda, bazı
memurlar için uygulanan altı aylık eğitimin yaygınlaştırılması ve belli
periyotlar dahilinde sürdürülmesi elzemdir.
Bugün, cezaevlerinin sorunları dağlar
kadardır. Cezaevlerinde bir mahkûmu ziyarete giderseniz, sanki kuş uçurtulmuyor
zannedersiniz; bunlar, görüntüde böyledir; eğer böyle olsa, bazı cezaevlerinde
ele geçirilen silahların ve cephanelerin, cep telefonlarının, esrarın, eroinin
ve kokainin nasıl içeri girdiğini düşünmemiz gerekir. 
Cezaevlerinde önemli bir diğer problem de
fizikî şartlardır. Maalesef, birçok cezaevimiz, içeri girenlere ve orada
yaşayanlara sanki ceza olarak düşünülmüştür; ancak, cezaevlerinde meydana gelen
olayların, alınan tüm güvenlik tedbirlerine rağmen, fizikî eksikliklerin bir
sonucu olarak çıktığı unutulmamalıdır. Mesela, Ankara Kapalı Cezaevi, eski bir
Osmanlı askerî kışlasıdır; cumhuriyet döneminde de süvari birliği olarak
kullanılan alan, halihazırda cezaevi olarak kullanılıyor.
Arkadaşlar, Ankara Cezaevi olarak
kullandığımız yer, eski at ahırlarıdır. Maalesef, biz, mahkûmları, 21 inci
Yüzyıla girdiğimiz şu dönemde bile at ahırlarında tutuyoruz; sadece onları mı,
tek suçu, ekmek parası için çalışmak olan ceza infaz kurumları personelini de
aynı fizikî şartlara mahkûm ediyoruz. Mahkûm ile kendilerine yardımcı olmak
için orada bulunan personel arasında hiçbir fark yok; tek fark, biri, cezasını
çekmek ve ıslah edilmek üzere kamu gücüyle o mekâna tıkılıyor; diğerleri de,
aldıkları üç beş kuruş ücrete mahkûm oldukları için.
Değerli arkadaşlar, Ankara Kapalı Cezaevi,
şu anda şehrin tam merkezindedir. Ticaret Odası "bu alanı bize verin,
size, şehir dışında, istediğiniz şekilde modern bir hapishane yapalım"
diyor; ama, Bakanlık, ne yenisini yaparak buraya girmek zorunda olan ve onlara
bakan kişileri rahat ettiriyor ne de çözüm buluyor; sorunu olduğu gibi muhafaza
ediyor, bu mantığı anlamak mümkün değil. 
Ceza infaz kurumları personelinin zor
şartlarda hizmet verdiği hepimizin malumudur; ancak, bu zor şartlarda görev
alan kişiler, bekçi ve polislere sağlanan yıpranma düzenlemelerinden istifade
edememektedirler. Personelin durumu düzeltilmeden Türkiye'de mahkûmların
sorunlarının çözülmesi de mümkün değildir. 
Hapishaneye düşen insanlara yardımcı
olanların eğitimleri önemlidir; ancak, mahkûmların da eğitimleri, onların,
orada bulundukları zaman diliminde de, kendilerini ifade edebilecekleri ve
topluma faydalı olabilmeleri için üretime katılacakları imkânların sağlanması
ve bunun için de hapishanelerin birer fabrika gibi çalışması gerekir. 
İnsanları içeri tıkıyorsunuz, hâkimiyet
sağlayamıyorsunuz. Geçtiğimiz dönemde yapılan cezaevi operasyonların, Sayın
Başbakan, cezaevlerini devletin denetimine vermek için yapıldığını söylüyordu.
Bu nasıl mantıktır; yoksa cezaevleri başka bir ülkenin hâkimiyetinde midir?!
Mühim olan, zecrî tedbirlerle insanları enterne etmek ve baskı altında tutmak
değil, önemli olan bu cezaevlerinde insanların, insan haklarına saygın devlet
hâkimiyetinin sağlanmasıdır. 
Değerli arkadaşlar, son yıllarda ardı
ardına yaşanan banka hortumlama, bunca bakanlık soyma, hastane dolandırma,
örtülü ödenek çalma, rüşvet, hırsızlıklar sonucu numunelik olarak bazı kişiler
yargılanmakta veya mahkûm olmaktadır; ancak, garibanlar, at ahırlarında
yatarken, bu kişilerin hastanelerde istirahat ettirildiğini görmekteyiz. Bu
yapılanlar, toplumda hak ve adalet duygusunu zedelemekte, mahkûmlar arasında
da...
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Efendim, toparlar mısınız. 
MEHMET ZEKİ ÇELİK (Devamla) - Bitiriyorum
Sayın Başkan. 
"...ah, banka soymak varken, neden
gidip üç beş kuruş çaldım!" şeklinde moral bozukluklarına sebep olmakta ve
onları, topluma bedeli daha ağır yansıyacak suçlara teşvik etmektedir. 
Değerli arkadaşlar, bugün,
hapishanelerimizde, eğer, manevî duygular yerleştirilmiş olan bir çalışma
ortaya konulursa, zannediyorum, bundan farklı bir netice alınacak ve daha
sağlıklı bir ortam doğacaktır.
Bu kanunun hayırlı olmasını diliyor,
saygılar sunuyorum. (SP sıralarından alkışlar.
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
14 üncü madde üzerinde başka söz
isteyen?.. Yok
14 üncü maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
15 inci maddeyi okutuyorum:
Mecburi
hizmet
MADDE 15. - Eğitim merkezlerinde hizmet
öncesi eğitim görerek ataması yapılanlar her öğretim yılı karşılığında iki yıl
süre ile mecburi hizmetle yükümlüdürler.
Hizmet öncesi eğitimi tamamlamadan
eğitimden çekilenler veya ilişiğinin kesilmesini gerektiren bir suç işleyenler
kendileri için yapılmış bulunan bütün giderleri iki katı fazlasıyla ödemek
zorundadırlar.
BAŞKAN - Efendim, 15 inci madde üzerinde
Adalet ve Kalkınma Partisi adına...
SALİH KAPUSUZ (Kayseri) - Konuşmuyoruz.
BAŞKAN - Bizi serbest bıraktınız, teşekkür
ediyoruz.
Saadet Partisi Grubu adına, Antalya
Milletvekili Sayın Zeki Okudan? Yok. 
15 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir efendim.
16 ncı maddeyi okutuyorum:
Ders ve ek
ders ücreti
MADDE 16. - Eğitim merkezlerinde ders
vermekle görevlendirilenler, sahip oldukları statünün hak ve yükümlülüğünü
taşırlar. Bunlara, okuttukları ders sayısına göre Adalet Bakanlığınca tespit
edilen esaslar ve Bütçe Kanunu Hükümleri çerçevesinde ders ve ek ders ücreti
verilir.
BAŞKAN - Efendim, 16 ncı madde üzerinde
Saadet Partisi Grubu adına, Adana Milletvekili Sayın Yakup Budak; buyurun. (SP
sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 Dakika.
SP GRUBU ADINA YAKUP BUDAK (Adana) - Sayın
Başkan, değerli üyeler; cezaevleri, tarih boyunca bütün yönetimlerin baş ağrısı
olmaya devam etmiştir. Modern ülkelerde de böyle, geri kalmış ülkelerde de
öyle. Hatta, en ilkel kabileler de bile cezaevi uygulamaları olmuş, bunlar
büyük sıkıntılarla karşı karşıya gelmişlerdir. Özellikle, 21 inci Yüzyıla
girdiğimiz, insan haklarının, düşünce ve fikir özgürlüğünün önplana geçtiği
günümüzde de bütün ülkelerde cezaevleri problem olmaya devam etmektedir; çünkü,
cezaevlerinde uygulanan ilkeler, tatbik edilen birtakım programlar insan
tabiatına uymadığı için, insanın yapısına uymadığı için bu sıkıntılar ortaya
çıkmaktadır. Türkiye'de de özellikle son yıllarda, maalesef, cezaevlerimiz
"devlet ele geçirebildi mi, geçiremedi mi" tartışmalarıyla ki,
oldukça çirkin tartışmalardır, devlet olmaya, ülke olmaya yakışmayan
tartışmalardır televizyon ekranlarında görmek istemediğimiz birtakım
görüntülerle, gazete sayfalarında görmek istemediğimiz birtakım yazılarla
sürekli olarak gündemde tutulmuştur. Biraz önce arkadaşlarımız ifade
buyurdular, bu hali güzel bir şekilde ortaya koydular. 
Elbette, cezaevlerinde huzurun sağlanması
en öncelikli konulardır. Cezaevlerinde huzuru, rahatı sağlayamayan ülkeler,
normal hayatta da huzuru sağlayamayan ülkelerdir. Onun için, cezaevlerinde
yaşayan insanların huzurunun sağlanması, eğitimi ve oradaki hayat standardının
yükseltilmesi, aynı zamanda, normal hayat için de ayrıca bir göstergedir.
Buradaki insanlara insanca yaşayacak bir ortamın sağlanabilmesi için de
birtakım tedbirlerin alınması gerekir. Gerçekten, hükümet, son aylarda, bu
konuyla ilgili ceza infaz hâkimliği gibi ceza ve tutukevleriyle ilgili birtakım
yasalar çıkardı. Bu yasa da bunu tamamlamaya dönük bir yasadır, bir adımdır;
ama, yeterli değildir. Özellikle, cezaevlerindeki insanların rahatları
düşünülürken, onların huzur ortamında yaşamalarının temini için gerekli
çalışmalar yapılırken, acaba cezaevlerimizde bu insanların huzurunu sağlayacak,
eğitimlerini sağlayacak yeterli miktarda yöneticimiz var mı, psikoloğumuz var
mı, sosyoloğumuz var mı, din görevlimiz var mı, bu insanları rehabilite edecek
insanlarımız var mı noktasında, baktığımızda, yok diyoruz. Yeterli mi?..
Elbette, Bakanlık yetkilileri var diyecekler; vardır da; ama, yeterli sayıda
değildir, cezaevinin koşullarıyla uygun değildir; fizikî şartlar uygun
değildir, sosyal şartlar uygun değildir. Sosyal çalışmacılar var mı;
göstermelik olarak var, isim olarak var, cisim olarak var; ama, bu insanların
görev yapabilecekleri bir ortam var mı diye konuştuğumuzda, maalesef, bu
insanların görevlerini icra edebilecekleri yeterli ortam yok, yöneticilerin,
sosyal tavırlar itibariyle, bu insanların mesleklerini icra edebilecekleri
ortam da yoktur. Onun için, cezaevleri, bir ıslahevi olmak zorundadır, topluma
kazandırma mekanizmasının işlediği yerler olmak durumundadır. 
Bunun yanında, burada ders verecek olan
öğretmenlerin, yöneticilerin, sosyologların, sosyal çalışmacıların ücretlerinin
de tatminkâr olması lazım gelir; çünkü, cezaevi şartlarından sadece oradaki
mahkûmlar etkilenmiyor, o cezaevi şartlarında görev yapan bütün personel,
gardiyanından polisine, jandarmasına, sosyoloğuna varıncaya kadar, öğretmenine
varıncaya kadar hepsi etkilenmektedir. Bu insanların motivasyonlarının
sağlanması, görevlerini en iyi şekilde ortaya koyabilecekleri bir ortamın
meydana getirilmesi, büyük ölçüde bu insanların sosyal haklarının, özlük
haklarının, derslerle ilgili ücretlerin tespit edilmesine bağlıdır. Bu noktada,
maalesef, bakanlığın yeterli imkâna sahip olduğunu söylemek de oldukça zordur. 
Sadece mahkûmların sorunlarıyla ilgilenmek
değil, burada görev yapan insanların sorunlarıyla da ilgilenmek, cezaevlerinin
sorunlarının çözümü noktasında ileri bir adım olacak denilmektedir. Personelin
yeterliliği, personelin eğitimi ve kalitesi, cezaevinden beklenen sonuçların
elde edilmesinde büyük katkı da sağlayacaktır. Mahkûmların eğitimi kadar,
cezaevinde görev yapan yetkililerin, yöneticilerin ve öğretmenlerin eğitimi de
önemlidir. Bu eğitimin gerçek manada üretime dönüşebilmesinde maaşların, özlük
haklarının, ek ders ücretlerinin ve sağlanan sosyal ortamın da büyük etkisi
vardır. Bakanlık, bu noktada bir adım atmıştır. Umarım, bu adımını daha da
geliştirir. 
Bu vesileyle, tekrar, hepinize saygılar
sunuyorum. (SP sıralarından alkşılar)
BAŞKAN- Teşekkür ediyorum efendim.
16
ncı madde üzerinde görüşmeler tamamlandı.
16 ncı maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul
edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Birleşime saat 17.15'e kadar ara
veriyorum.
Kapanma
saati: 17.05
ÜÇÜNCÜ OTURUM
Açılma
Saati: 17.35
BAŞKAN :
Başkanvekili Mustafa Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP
ÜYELER :Burhan ORHAN (Bursa), Sebahattin KARAKELLE (Erzincan)
BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 121 inci
Birleşimin Üçüncü Oturumunu açıyorum.
Görüşmelere kaldığımız yerden devam
ediyoruz.
KANUN
TASARI VE TEKLİFLERİYLE KOMİSYONLARDAN GELEN 
DİĞER İŞLER
(Devam)
1. –
Ceza İnfaz Kurumları ve
Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısı ve Adalet
ve Plan ve Bütçe Komisyonları raporları(1/744) (S. Sayısı: 786) (Devam)
BAŞKAN - Komisyon ve Hükümet yerinde.
17 nci maddeyi okutuyorum: 
Kadro
ihdası
MADDE17. - Eğitim merkezlerinin personel
ihtiyacını karşılamak ve Adalet Bakanlığı taşra teşkilâtında kullanılmak üzere
ekli listelerde yer alan kadrolar ihdas edilerek 190 sayılı Genel Kadro ve
Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin eki (I) ve (II) sayılı cetvellerin
ilgili bölümlerine eklenmiştir.
BAŞKAN - Efendim, 17 nci madde üzerinde,
Saadet Partisi Grubu adına, Batman Milletvekili Sayın Alaattin Sever Aydın;
buyurun efendim.
SP GRUBU ADINA ALAATTİN SEVER AYDIN
(Batman) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 786 sıra sayılı Ceza İnfaz
Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının 17 nci
maddesi hakkında Grubum adına söz almış bulunuyorum; bu vesileyle, Yüce Meclisi
saygıyla selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri, bu madde, eğitim
merkezlerinin personel ihtiyacını karşılamak ve taşra teşkilatında kullanılmak
üzere kadro ihdas edilmesiyle ilgilidir. Cezaevlerinde huzur ve güvenliğin
sağlanması için, personelin, meslek içi ve meslek öncesi eğitime tabi
tutularak, kendi işlerine uygun vasıflar kazandırılması amaçlanmalıdır. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
cezaevlerinde çalışan personelin özlük haklarının düzeltilmesi de -hem Partim
hem şahsım adına söylüyorum- burada en büyük temennimizdir. 
Burada, hükümetten de şunu arzu ediyorum:
Yalnız cezaevlerinde çalışanların değil, bütün memurların -sağlıkta çalışan
memurların, doktorların, millî eğitimde çalışanların ve diğer kurumlarda
çalışanların- özlük haklarının düzeltilmesi en büyük arzumuzdur. Memurlarımız,
artık, açlık sınırındadır; buna, mutlaka bir çare bulmamız gerekir.
Değerli milletvekilleri, eğitim ve sosyal
tesisler adı altında, kamu kurum ve kuruluşlarımıza ait 3 371 adet tesis
bulunmaktadır. Bakınız, bu tesislerin bir kısmı Millî Eğitim Bakanlığına, bir
kısmı Tarım ve Köyişleri Bakanlığına, Ziraat Bankasına, Maliye Bakanlığına
vesaire... Yani, toplam 3 371 adet sosyal tesis bulunmaktadır; ama, ne yazık
ki, bunların çoğu, eğitim merkezi dışında ve değişik amaçlarla
kullanılmaktadır. Bunlara ek olarak yeni eğitim merkezi tesislerinin kurulması
yoluna gidilmemelidir. Mevcut tesislerin tam kapasiteyle çalıştırılmasına özen
gösterilmeli ve hatta gerekirse, diğer kurum ve kuruluşlardaki tesislerden de
faydalanma cihetine gidilmelidir. 
Bu maddeyle yeni kadrolar ihdas ediliyor.
Böylesine önemli bir kuruma -ne eğitim merkezi tesislerinin kurulmasına ne de
yeni kadrolar ihdas edilmesine- karşı değiliz. Endişemiz, bu eğitim
merkezlerinin de, diğer kurum ve kuruluşlardaki eğitim merkezleri gibi, amacı
dışında kullanılmasıdır.
Bir taraftan devleti küçültelim derken,
öbür taraftan da üst kurullar oluşturup, dev binalar inşa etmekteyiz. Buna
paralel olarak da, kamu kurum ve kuruluşların yeni yeni eğitim tesisleri ve
sosyal tesisler ilave edilmektedir. 
Bu yasa tasarısının genel gerekçesinde de
belirtildiği gibi, buradaki amaç, hükümlünün iç varlığına nüfuz etmek, onu
ıslah etmek, bir daha suç işlemesini önlemek ve topluma faydalı olmasını
sağlamaktır. 
Bu eğitim merkezlerinde, personelin
eğitimi yanında, dinî bilgilerin verilmesi çok faydalı olur kanaatindeyiz;
hatta, mahkûmlarımıza da din eğitimi verilmelidir. Gerek hükümetin talep ettiği
ve gerekse komisyonca ihdas edilen kadrolarda, maalesef, eğitim verecek
öğretmen olmadığı gibi, din eğitimi verebilecek hiçbir din görevlisi kadrosu da
yoktur; eğer bu kadrolar ihdas edilmezse, Diyanet İşleri Başkanlığıyla temasa
geçip, dinî eğitim için istifade edilmelidir. 
Gerçek anlamda din eğitimi alan kişilerde
suç işleme oranı hemen hemen hiç yoktur; bunu eğer bilmiyorsam, Sayın Bakanım
bize bildirirse, memnun oluruz. Bu eğitim kurumlarımızda suç işleme oranı çok
azdır. Arz ettiğim gibi, anarşik olayların en yoğun olduğu dönemlerde bile, din
eğitimi veren okullarda, özellikle imam-hatip okullarında, hiçbir olaya
rastlanmamıştır; bunun sebebi de dinî eğitim almalarıdır. İşte bunun için, ceza
ve infaz kurumlarında da görev yapan personele ve dolayısıyla, bunların eğitim
vereceği hükümlülere, genel eğitim yanında, mutlaka, dinî eğitim vermek
suretiyle, bu hükümlülerin topluma yeniden kazandırılması yönünde büyük bir
katkı sağlanacaktır. 
Aksi takdirde, son çıkarılan Af Yasasıyla
hapishanelerden çıkanlar, çıktıktan kısa bir süre sonra tekrar suç işleyerek,
hapishanelere yeniden girmiş olmaktadırlar. Devlet olarak en önemli görevimiz,
suç işlemiş bu insanları topluma kazandırmak olmalıdır. İşte, eğitimin temel
amacı da bu olmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN - Buyurun. 
ALAATTİN SEVER AYDIN (Devamla) - Sonuç
olarak: Cezaevlerinde huzur ve güvenliğin sağlanması için, çalışanların özel
bir eğitimden geçmeleri gerekir ve acilen bu eğitim de yapılmalıdır. 
Mahkûm ve tutukluların insanca
yaşamalarını sağlamak, hak ve hukuklarının korunması için, personelin çok iyi
eğitilmesi gerekir. Aslında, bu eğitim, yalnız cezaevi personeline değil, diğer
bütün kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan personele de verilmelidir. Herhangi
bir devlet kurumuna gittiğiniz zaman kötü bir muameleyle karşılaşmamak için bu
eğitim kaçınılmazdır. Ayrıca, bu hizmetlerin verimli yürütülebilmesi için
kadrolar hiçbir surette boş bırakılmamalıdır. 
Bu duygu ve düşüncelerle, bu yasanın
milletimize hayırlı uğurlu olmasını diler, Yüce Heyeti saygıyla selamlarım. (SP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ediyorum.
17 nci madde üzerinde başka söz isteyen?..
Yok.
17 nci maddeyi, ekteki listelerle birlikte
oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
18 inci maddeyi okutuyorum:
Yönetmelikler
MADDE 18. - Eğitim merkezlerinin teşkilât,
görev, çalışma, disiplin ve denetimi ile eğitim ve öğretime ilişkin esas ve
usuller, çalışanların görev, yetki ve sorumlulukları, Eğitim Kurulunun
toplantı, çalışma esas ve usulleri, eğitim merkezlerine kabul edilecek
olanlarda aranacak nitelik ve şartlar, giyilecek resmî kıyafetler, okutulacak
dersler, eğitim ve sınavların esas ve usulleri, eğitim görenleri tâbi
olacakları disiplin kuralları ve diğer hususlar bu Kanunun yürürlüğe girdiği
tarihten itibaren üç ay içinde Adalet Bakanlığınca hazırlanacak yönetmelikle
düzenlenir.
BAŞKAN - 18 inci madde üzerinde Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu konuşmayacak.
Saadet Partisi Grubu adına, Antalya
Milletvekili Sayın Mehmet Zeki Okudan; buyurun. (SP sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
SP GRUBU ADINA MEHMET ZEKİ OKUDAN
(Antalya) - Değerli Başkanım, kıymetli arkadaşlarım; 18 inci madde üzerinde
Grubum adına söz almış bulunuyorum; hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, üzerinde konuşmakta
olduğumuz kanun Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri Personeli Eğitim Merkezleri
Kanunu Tasarısı olarak geçmekte; yani, cezaevlerinde çalışacak olan personelin
eğitimi söz konusu. 
Cezaevinde yatıp çıkan arkadaşların
söyledikleri şu: "Allah oraya kimseyi düşürmesin."
Değerli arkadaşlar "Allah
düşürmesin" lafının altında, psikolojik etki, fizikî şartların insan
üzerinde bıraktığı etki ve oradaki çalışan personelin tutuklu üzerinde
bıraktığı etki yatmaktadır. 
Burada, özellikle içerisinde yaşadığımız
son günlerde, piyasanın, ekonomik şartların ağırlığı ve ekonomik şartların
beraberinde getirdiği kader kurbanlarını düşünecek olursak -hapishanelerde,
belki de hiç hak etmediği halde, bir trafik kazasından veya bir iflastan veya
bir senedi ödeyememiş, bir çekini yatıramamış olmaktan veya Bağ-Kur primini
ödeyememekten dolayı, sekizer onar günlük de olsa, hapis cezalarının
uygulandığını hep biliyoruz- buradaki insanların suç işlemekten öte, suç
işlemiş pozisyonuyla oraya girdiklerini, gerek taksir suçları gerekse maddî
imkansızlıklar nedeniyle orada olduğunu görüyoruz. Şimdi, bu insanlar, hapse
hasbelkader düşmüş insanlar; bunlara yapılacak olan davranışları, oradaki
personelin o insanlara karşı olan tutumlarını, belki de hiç hak etmedikleri
davranışlar olarak kendi içerisinde değerlendirecektir. O yüzden, mutlaka,
personelin eğitilmesi gerekir. Personelin eğitimi için bu kanunun çıkması zaten
elzemdi; bu kanunun çıkması için Meclisimizi çalıştıran gerek Başkanımıza gerek
Bakanımıza huzurunuzda teşekkürü borç biliyorum.
Değerli arkadaşlar, burada personel
eğitimi hakikaten çok önemli. Personelin, sadece, orada, o hapiste yatan
insanlara veya infaz kurumunda bulunan insanlara iyi davranmaları yetmez,
onların psikolojik, fizikî ve tıbbî yönden, sıhhî bakımdan da
değerlendirilmeleri gerekmektedir. 
Bununla ilgili bir hatıram var: Hasta,
tüberküloz ve tutukevinde; bir taraftan etrafına mikrop saçabilir, bir taraftan
da rahatsız, ateşi var. Bu hastanın, mutlaka, zamanında hastaneye ulaştırılıp
tedavisinin yapılması gerekir. Eğer bunu personel fark edemezse, eğer bunu
hapishanedeki sağlık görevlisi fark edemezse, o zaman sıkıntılar olmakta.
Maalesef, ben bunu yaşamış bir kardeşiniz olarak, personel eğitiminin ne kadar
önemli olduğunu hissettim ve bunu vurgulamış olmak isterim. 
Değerli arkadaşlar, personelin, hapis
cezası çekmekte olan kişiye davranışı da çok önemli. İsterse bal yiyecek olsun,
zorla bal yedirilmesi bir insana, züldür. Hakikaten, personelin oradaki
davranışı ile insanın psikolojik olarak ne hissettiğini değerlendirmek ve buna
göre personelin davranışının tespiti çok anlam taşımaktadır. 
Değerli arkadaşlar, biz, geçmiş 15 inci
maddede, burada çalışacak olan arkadaşlarımızla, personelimizle ilgili bir
mecburî hizmetten bahsediyoruz. Bu "mecburî" lafı, biraz yanlış bir
laftır; mecburî değil, gönüllü çalışması gerekir. Aslında, şu içinde
bulunduğumuz şartlarda -Mecburî Hizmet Yasası değil, mecburî çalıştırma değil-
insanların mecburî hizmete mecbur olduğu bir günde, bu "mecburî"
lafının burada kullanılmasını şahsen uygun görmedim. 
Değerli arkadaşlar, ülkemizde, hapis
cezalarının olmadığını, hapse girildiği zaman da, mahkûmlara iyi davranacak,
insanî ölçüler içinde davranacak personelin bulunmasını dileyerek ve personel
eğitimi yanında, hapisteki kişilerin de eğitiminin sağlanacağını düşünerek,
çıkacak bu kanuna "evet" diyeceğimizi bildiriyor, hepinizi saygıyla
selamlıyorum. 
Sağ olun efendim. (SP sıralarından
alkışlar)
BAŞKAN - Efendim, teşekkür ediyorum. 
18 inci madde üzerinde başka söz
isteyen?.. Yok. 
18 inci maddeyi oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Geçici 1 inci maddeyi okutuyorum efendim:
GEÇİCİ MADDE 1. Bu Kanunun yürürlüğe girdiği tarihte ceza infaz kurumları ile
tutukev-lerinde görev yapmakta olan idare memurları, infaz ve koruma başmemur
ve memurları, aday memurları ve diğer personel, görevi aksatmamak kaydıyla ve eğitim
merkezlerinin kapasitesi de göz önünde bulundurularak, gruplar halinde
Bakanlıkça belirlenecek esaslar doğrultusunda eğitim merkezlerinde adaylık
hizmet içi ve görevde yükselme eğitimine tâbi tutulurlar.
BAŞKAN
Sayın Çelik, Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu herhalde konuşmayacak?..
HÜSEYİN ÇELİK (Van) Evet, konuşmayacağız.
BAŞKAN
Tamam¸teşekkür ediyorum efendim.
Geçici 1 inci madde üzerinde, Saadet Partisi Grubu adına, Malatya Milletvekili
Sayın Yaşar Canbay; buyurun efendim.
SP GRUBU ADINA YAŞAR CANBAY (Malatya) Sayın Başkan, sayın milletvekilleri;
görüşülmekte olan tasarının geçici 1 inci maddesi üzerinde Saadet Partisi Grubu
adına söz almış bulunuyorum, sizleri saygıyla selamlıyorum.
Bu maddeyle, görevi aksatmamak kaydıyla ve
eğitim merkezlerinin kapasitesi de göz önünde bulundurularak, gruplar halinde
Bakanlıkça belirlenecek esaslar doğrultusunda eğitim merkezlerinde adaylık
hizmetiçi ve görevde yükselme eğitimine tabi tutulacak personelle ilgili bir
düzenleme yapılmıştır.
1998 ve 2000 yıllarında, Türkiye Büyük
Millet Meclisi İnsan Haklarını İnceleme Komisyonu olarak bazı cezaevlerinde
yaptığımız incelemelerde, bazı cezaevlerinin fizikî yönden olumsuz şartlarda
olduğu görülmüştür. Bu olumsuzluk, başta cezaevi yönetimi, infaz koruma
memurları ve görevlileri bakımından, aynı zamanda tutuklu ve hükümlüler
bakımından da problem oluşturmaktadır. Görev yapabilme ve insana yaraşır bir
ortamda bulunma hakkı itibariyle, bu fizikî şartların uygun hale getirilmesi
gerekir. 
Ekonomik sorunlarımızın cezaevleri
yönetimlerine yansıması, fiziksel koşulların olumsuzluğu, eğitim, sağlık gibi
sosyal ve kültürel imkânların yetersizliği şeklinde kendisini göstermektedir.
Bugün, bir tutuklu ve bir hükümlü için
belirlenen bir günlük 1 800 000 lira iaşe bedeli, bir insan için yeterli
olmamaktadır. Üç öğün yemeği bu bedelle karşılamaya çalışan cezaevi yönetimi
bunu çok zorlukla denkleştirmektedir. Bazıları diyebilir ki "yani, bir de
orada onları besleyecek miyiz." Evet, suçlu da olsa, bir insanın, hele
hele ıslah edilmek ve topluma yeniden kazandırılmak üzere devletin koruması
altında olan bir insanın, ceza infaz sistemimiz içinde karnının doyurulması da
gerekir. 
Uluslararası norm ve standartlarda bir
uygulamanın sağlanması, devletimizin görevlerindendir. Bunun yanında, cezaevi
personelinin sosyoekonomik sorunları yanında eğitimlerinin yetersizliği de bazı
sorunlarının kaynağını oluşturmaktadır. Cezaevi personeline, hizmet içi
eğitimlerle, hukuk içerisinde kalarak görevini yerine getirmesi bilincinin
kazandırılması gerekir. Cezanın mahkemeler tarafından belirleneceği, infazın
bunu aşan bir uygulama olamayacağı henüz tam olarak algılanmış değildir. 
Kuşkusuz, cezaevleri toplumun bir
parçasını oluşturmaktadır. Toplumsal gelişmeler cezaevlerini de etkilemektedir.
Cezaevlerindeki sıkıntıların azalması, ülke ekonomisinin düzelmesi, eğitim
düzeyinin yükselmesi ve demokrasinin olgunlaşmasıyla doğrudan bağlantılıdır. 
İnfaz rejimi, güvenlik ve insan hakları
kavramları arasında sıkışmıştır. Cezaevi yönetimi, aldığı tüm tedbirlerde ve
yaptığı uygulamalarda güvenliği öne çıkarmaktadır. Sorunların azaltılması,
ancak güvenlik ve insan haklarının örtüştüğü bir anlayışla mümkündür. Anlayış,
yaklaşım değişmedikçe, fizikî koşullar ve mevzuat ne kadar iyi olursa olsun,
cezaevindeki sorunlar bitmeyecektir. Fizikî koşulların düzeltilmesi, güvenlik
için gerekli cihazların alınması, iaşe bedellerinin ve diğer ihtiyaçların
karşılanabilmesi için, Adalet Bakanlığına cezaevleri için ayrılan ödeneğin
artırılması gerekir. 
Her cezaevinde her zaman eşit uygulanan
çağdaş bir cezaevi mevzuatı yoktur. Uygulamalar kişilere ve zamana göre
değişmektedir. Bu nedenle, güvenlik kadar, insan haklarını da dikkate alan yeni
bir cezaevleri mevzuatına ihtiyaç vardır. 
Cezaevine giren herkes ve bunların
yakınları hangi kurallara uyması gerektiğini bilmelidir, bu kuralların kişiye
ve zamana göre değişmeyeceğinden emin olmalıdır. 
Cezaevinin yönetimi güvenlik dahil tek
yerde toplanmalıdır. 
Cezaevinde çalışanların eğitimlerinin
yükseltilmesi için düzenlemeler yapılmalı, bu personelin özlük hakları ve
ücretleri iyileştirilmelidir.
(Mikrofon otomatik cihaz tarafından
kapatıldı)
BAŞKAN
Efendim, toparlarsanız minnettar kalırım.
Buyurun.
YAŞAR CANBAY (Devamla) Cezaevlerinde çalışan infaz koruma
memurlarının gerek eğitimleri gerek ellerindeki imkânlar gerekse aldıkları
maaş, yaptıkları görevin tabiatına uygun değildir. Her şeyden önce, infaz
koruma memurları, hem görev başında hem de dışarıdaki yaşamlarında can
güvenliği açısından tehdit altındadırlar ve bu tehdidi savuşturacak imkânlardan
yoksundurlar. 12 saat mesai yapmalarına rağmen aldıkları ücret çok düşüktür. Bu
nedenle, hem terör örgütleri hem de çıkar amaçlı suç örgütleri karşısında
zayıftırlar. 
İnfaz koruma memurlarının eğitimlerinin
geliştirilmesi, özlük haklarının düzeltilmesi, ücretlerinin iyileştirilmesi,
güvenlikleri konusunda tedbir alınması dileklerimizle, bu kanunun hayırlı
olmasını diliyor, hepinizi saygıyla selamlıyorum. (SP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN
Teşekkür ederim Sayın Canbay.
Geçici 1 inci madde üzerindeki görüşmeler
tamamlandı. 
Geçici 1 inci maddeyi oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir.
19 uncu maddeyi okutuyorum:
Madde 19. Bu Kanun yayımı tarihinde
yürürlüğe girer.
BAŞKAN
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
20 nci maddeyi okutuyorum:
Madde 20. Bu Kanun hükümlerini Bakanlar
Kurulu yürütür.
BAŞKAN
Maddeyi oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul
edilmiştir.
İçtüzüğün 86 ncı maddesine göre, lehinde,
Trabzon Milletvekili Orhan Bıçakçıoğlu söz istemiştir; buyurun. (MHP
sıralarından alkışlar)
Kanun çok eski olduğu için, unutmuş Sayın
Bıçakçıoğlu, üçbuçuk ay evvel söz istediğini!..
Buyurun.
ORHAN BIÇAKÇIOĞLU (Trabzon) Unutmadım Sayın Başkan, sözüm olduğu için
Meclis Genel Kurulundayım. 
BAŞKAN
Ama, biz unutmuyoruz yani... Başkanlığımız sağlam.
ORHAN BIÇAKÇIOĞLU (Trabzon) Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
oylarınızla biraz önce kabul ettiğiniz bu kanunun, cezaevi personeline ve
cezaevlerinde zor şartlar altında yatan bütün kader kurbanı mahkûm kardeşlerimize
hayırlı olmasını diliyor, hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN
Şimdi, tasarının tümünü oylayacağım; ondan sonra Sayın Bakana teşekkür
konuşması yapması için söz vereceğim efendim.
Tasarının tümünü oylarınıza sunuyorum:
Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir; hayırlı uğurlu olsun.
Sayın Bakanı kürsüye davet ediyorum;
teşekkür konuşması yapacak.
HÜSEYİN ÇELİK (Van) 20 dakika değil, değil mi Sayın Başkan? Biz
konuşmaktan sarfınazar ettik de...
BAŞKAN
Efendim, Sayın Bakan, hocamız; bu konuda bir konuşma yapacaklar, takdir
kendilerinin. Ben, makineyle ayarladım; hiç merak etmeyin.
MÜKERREM LEVENT (Niğde) Sayın Başkan...
BAŞKAN
Bir dakika efendim... Sayın Levent söz istemiş... 
Sayın Levent, söz mü istediniz?
MÜKERREM LEVENT (Niğde) Hayır, Sayın Bakana bir soru sormak
istiyordum; ama...
BAŞKAN
Efendim, böyle bir usulümüz yok; keşke Sayın Bakana yazılı verseydiniz
de, Sayın Bakan da size onun cevabını daha sonra verseydi.
Buyurun Sayın Bakanım.
ADALET BAKANI HİKMET SAMİ TÜRK
(Trabzon) Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; Yüce Meclis, son birbuçuk yıl içinde, cezaevleri reformunun
hukukî temellerini oluşturan çeşitli kanunlar kabul etmiştir. Bunlar arasında,
Terörle Mücadele Kanununun 16 ncı maddesinde değişiklik yapan kanun, İnfaz
Hâkimliği Kanunu, Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri İzleme Kurulları Kanunu
özellikle belirtilmeye değer. Biz, bütün bu çalışmalarla, ceza infaz
kurumlarını evrensel ölçülere göre örnek kurumlar haline getirmek istiyoruz. 
Bugün de, Yüce Meclis, bu yolda yeni bir
adım atmıştır. Cezaevleri reformunun hukukî temellerini oluşturan kanun
tasarılarından biri daha, oylarınızla kabul edilmiş bulunmaktadır. Bundan
böyle, ceza infaz kurumları ve tutukevleri personeli, mesleğe girmeden önce bir
hizmet öncesi eğitimden geçecek, görevi sırasında da düzenli olarak hizmetiçi
eğitim programlarına katılacaktır. Bu, hizmet kalitesini yükseltecektir. Ceza
infaz kurumları ve tutukevleri personeli, birçok arkadaşımızın da belirttiği
gibi, son derece zor koşullar altında büyük bir özveriyle çalışmaktadır. O
nedenle, bundan sonra ele almamız gereken ilk konu, ceza infaz kurumları
personelinin özlük haklarını iyileştirmektir. 
Şimdiye kadar cezaevleri reformunu çeşitli
yönleriyle düzenleyen kanunları kabul eden Yüce Meclis, şüphe etmiyorum ki,
bundan sonra da bu konuda gerekli düzenlemeleri yapacaktır. 
Hükümetim adına, cezaevleri reformuna
şimdiye kadar verdiğiniz destek için bütün siyasî parti gruplarımıza, bütün
milletvekili arkadaşlarımıza içtenlikle teşekkür ediyorum.
Yüce Meclisi bu düşüncelerle saygıyla
selamlıyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Efendim, Sayın Bakana ben de
teşekkür ediyorum.
Kanun hayırlı uğurlu olsun efendim.
Şimdi, Kadınlara Karşı Her Türlü
Ayırımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî Protokolün Onaylanmasının
Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal
İşler ve Dışişleri Komisyonları raporlarının görüşmelerine başlayacağız.
2.
Kadınlara Karşı Her Türlü Ayrımcılığın Önlenmesi Sözleşmesine İlişkin İhtiyarî
Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Sağlık,
Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/896)
(S.Sayısı : 759)
BAŞKAN
Hükümet?.. Yerinde.
Komisyon?.. Yok.
Ertelenmiştir.
Sayın milletvekilleri, komisyon
olmadığından ve süremiz de dolmak üzere olduğundan, müsaade ederseniz
-olağanüstü toplantı kararımızda sadece bu iki konu vardı; onun için- 759 sıra
sayılı kanun tasarısını görüşmek, yani biraz evvel okuduğum tasarıyı görüşmek
için, 30 Temmuz 2002 Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere birleşimi
kapatırken, yarın görüşeceğimiz tasarının açık oylamaya tabi olduğunu da Yüksek
Heyetinize sunarım efendim.
Kapanma
Saati: 18.01





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












