






DÖNEM : 22





DÖNEM
: 22 CİLT : 40 YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


49 uncu Birleşim
29 Ocak 2004 Perşembe


İ
Ç İ N D E K İ L E R
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YazIlI Sorular ve CevaplarI
1. - Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, yeraltı kaynaklarının özelleştirilerek yabancılarca alınmasına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/1755)
2. - Isparta Milletvekili Mevlüt
Coşkuner'in, Bağ-Kur emeklilerinin maaşlarının iyileştirilip
iyileştirilmeyeceğine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat
Başesgioğlu'nun cevabı (7/1766)
I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
beş oturum yaptı.
Tekirdağ Milletvekili Erdoğan Kaplan'ın,
kapatılması yıldönümünde, köy enstitülerinin eğitim modeli olarak eğitim
sistemimizdeki yerine,
Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
yoğun kar yağışı sonrasında Çanakkale'de yaşanan sıkıntılara, yağışın yol
açtığı zararlara ve alınması gereken önlemlere, 
İlişkin gündemdışı konuşmalarına, Millî
Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik cevap verdi.
Samsun Milletvekili Suat Kılıç, Meclis
Başkanı Bülent Arınç Başkanlığında parlamento heyetiyle Avusturya'ya resmî
ziyaretlerindeki izlenimlerine ilişkin gündemdışı bir konuşma yaptı.
Diyarbakır Milletvekili Osman Aslan
hakkında tanzim edilen soruşturma dosyasının geri gönderilmesine ilişkin
Başbakanlık tezkeresi okundu; Anayasa ve Adalet Komisyonu üyelerinden kurulu
karma komisyonda bulunan dosyanın hükümete geri verildiği bildirildi.
Adıyaman Milletvekili Mahmut Göksu'nun
6/593, 6/594 esas numaralı sözlü sorularını geri aldığına ilişkin önergesi
okundu, soruların geri verildiği bildirildi.
İstanbul Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu
ve 23 milletvekilinin:
Başbakanın ticarî ortaklığıyla ilgili
iddiaların araştırılarak siyasetçilerin ticarî faaliyetleri konusundaki
ilkelerin belirlenmesi (10/162),
BDDK ve TÜBİTAK üyeliklerine atamalar
konusundaki iddiaların araştırılması (10/163),
Amacıyla Meclis araştırması açılmasına
ilişkin önergeleri Genel Kurulun bilgisine sunuldu; önergelerin gündemdeki
yerlerini alacağı ve öngörüşmelerinin, sırası geldiğinde yapılacağı açıklandı.
(10/69, 118) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonu Başkanlığının süre uzatımına ilişkin tezkeresi okundu;
daha önce verilen 3 aylık çalışma süresini doldurması nedeniyle, İçtüzüğün 105
inci maddesine göre, komisyona 1 aylık kesin süre verildiği bildirildi.
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan'ın
Almanya'ya yaptığı resmî ziyarete katılmaları uygun görülen milletvekillerine
ilişkin Başbakanlık tezkeresi kabul edildi.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının:
1 inci sırasında bulunan, Adlî Yargı İlk
Derece Mahkemeleri ile Bölge Adliye Mahkemelerinin Kuruluş, Görev ve Yetkileri
Hakkında Kanun Tasarısının (1/521) (S. Sayısı: 146),
2 nci sırasında bulunan, Hukuk Usulü
Muhakemeleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısının (1/523)
(S. Sayısı: 152),
3 üncü sırasında bulunan, Kamu İhale
Kanununa Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifinin (2/212) (S. Sayısı:
305),
Görüşmeleri, daha önce geri alınan maddelere
ilişkin komisyon raporları henüz gelmediğinden;
6 ncı sırasında bulunan, Uzman Erbaş
Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı; Uzman Erbaş Kanununun
Bazı Maddeleri ile Ordu Yardımlaşma Kurumu Kanununun 17 nci Maddesinde
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Hükmünde Kararname ve Uzman Erbaş Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararnamenin (1/526, 1/190, 1/205)
(S. Sayısı: 362),
7 nci sırasında bulunan, Yabancılara
İkinci El Taşıt Satışı Hakkında Kanun Tasarısının (1/728) (S. Sayısı: 363) ,
Görüşmeleri, Komisyon yetkilileri Genel
Kurulda hazır bulunmadığından;
Ertelendi.
4 üncü sırasında bulunan, Türkiye
Cumhuriyetinin Para Birimi, (1/741) (S. Sayısı: 356),
5 inci sırasında bulunan, Yatırımların ve
İstihdamın Teşviki ile Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması, (1/743, 2/8, 2/15,
2/27, 2/30, 2/119, 2/190) (S. Sayısı: 355),
Hakkında Kanun Tasarılarının,
görüşmelerini müteakiben elektronik cihazla yapılan açıkoylamadan sonra, kabul
edilip kanunlaştıkları açıklandı.
Genel Kurul çalışmalarına 5 Şubat 2004
Perşembe günü ara verilmesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi kabul edildi.
29 Ocak 2004 Perşembe günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 01.27'de son verildi.

Yılmaz Ateş
Başkanvekili
 Enver Yılmaz Yaşar Tüzün
 Ordu  Bilecik 
 Kâtip Üye  Kâtip
Üye


No. : 76
II. - GELEN KÂĞITLAR
29 Ocak 2004 Perşembe 
Tezkereler
1. - Düzce Milletvekili
Fahri Çakır'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/462) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
2. - Zonguldak
Milletvekili Nadir Saraç'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/463) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
3. - İstanbul
Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/464) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
4. - Çanakkale
Milletvekili İbrahim Köşdere'nin Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında
Başbakanlık Tezkeresi (3/465) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden
Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
5. - Siirt Milletvekili
Recep Tayyip Erdoğan, İstanbul Milletvekilleri Mehmet Mustafa Açıkalın ve İdris
Naim Şahin ile Kırşehir Milletvekili Mikail Arslan'ın Yasama
Dokunulmazlıklarının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/466) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
6. - Mardin Milletvekili
Muharrem Doğan'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/467) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
7. - Elazığ Milletvekili
Mehmet Kemal Ağar'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/468) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004) 
Yazılı Soru
Önergeleri
1. - Konya Milletvekili
Atilla Kart'ın, şirket kurduğu yolundaki haberlere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1913) (Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2004)
2. - Aydın Milletvekili
Özlem Çerçioğlu'nun, TÜPRAŞ'ın özelleştirilmesi ihalesine ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1914) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.1.2004)
3. - Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, gübre fiyatlarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1915) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.1.2004)
4. - Adana Milletvekili
Atilla Başoğlu'nun, Gıda Kodeksine aykırı uygulamaların önlenmesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1916) (Başkanlığa geliş tarihi: 20.1.2004)
5. - Ankara Milletvekili
İsmail Değerli'nin, Çayyolu II Uydukent alanındaki altyapı sorunlarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1917) (Başkanlığa geliş tarihi:
21.1.2004)
6. - Konya Milletvekili
Atilla Kart'ın, tüketici dernek ve üst kuruluşlarının projelerine aktarılması
gereken kaynağa ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1918) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.1.2004)
7. - İstanbul
Milletvekili Berhan Şimşek'in, İstanbul'da yaşanan kar fırtınasında
yetkililerin sorumluluğuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1919)
(Başkanlığa geliş tarihi: 26.1.2004)
Meclis Araştırması Önergeleri
1. - İzmir Milletvekili
Ahmet Ersin ve 23 Milletvekilinin, uyuşturucu kullanımının nedenleri ve
boyutlarının araştırılarak etkin mücadele için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri
uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/164)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2004)
2. - Diyarbakır
Milletvekili Aziz Akgül ve 26 Milletvekilinin, uyuşturucu madde kullanımının
aileler ve gençler üzerindeki etkilerinin araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci
maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/165)
(Başkanlığa geliş tarihi: 14.1.2004)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkanvekili Yılmaz ATEŞ
KÂTİP ÜYELER: Enver YILMAZ (Ordu), Yaşar TÜZÜN (Bilecik)
BAŞKAN- Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 49 uncu Birleşimini açıyorum. 
III. - Y O K L A M A 
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin
oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre
içerisinde elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin, salonda hazır
bulunan teknik personelden yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen
üyelerin ise, yoklama
pusulalarını, teknik personel
aracılığıyla 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica
ediyorum
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN- Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı bulunamadığından, birleşime 5 dakika ara
veriyorum. 
Kapanma Saati : 15.07


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.14
BAŞKAN: Başkanvekili Yılmaz ATEŞ
KÂTİP ÜYELER: Enver YILMAZ (Ordu), Yaşar TÜZÜN (Bilecik)
BAŞKAN- Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 49 uncu Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
III.- Y O K L A M A 
BAŞKAN - Birinci Oturumda
toplantı yetersayısı bulunamamıştı; yoklama işlemini tekrarlayacağız.
Yoklama için 3 dakika
süre vereceğim. 
Sayın milletvekillerinin
oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre
içerisinde elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin, salonda hazır
bulunan teknik personelden yardım istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen
üyelerin ise, yoklama
pusulalarını, teknik personel
aracılığıyla 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica
ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı bulunamamıştır. 
Sizin, ailenizin ve tüm
ulusumuzun Kurban Bayramını kutluyorum, iyi bayramlar diliyorum.
Sözlü soru önergeleri ile
diğer denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 10 Şubat 2004 Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum. 
Kapanma Saati : 15.18




