


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















 DÖNEM : 20    CİLT : 28          YASAMA YILI : 2



T. B. M. M.

TUTANAK DERGİSİ

100 üncü Birleşim

29 . 5 . 1997  Perşembe



İ Ç İ N D E K İ L E R

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

 II. - GELEN KÂĞITLAR

III. - YOKLAMALAR

IV. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Hatay Milletvekili Mehmet Sılay'ın,
Doğu Türkistan'da meydana gelen olaylara ilişkin
Millî Savunma Bakanından sorusu ve Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'in yazılı cevabı (7/2352)

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
genel müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza
Gönül'ün yazılı cevabı (7/2535)

3. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
kooperatiflere ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi
ve Ticaret Bakanı Ali Rıza Gönül'ün
yazılı cevabı (7/2537)

4. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
TARİŞ'in maddî kaynak sıkıntısına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Ali Rıza Gönül'ün yazılı cevabı
(7/2551)

5. - İstanbul Milletvekili Bülent Akarcalı'nın,
Muğla-Türkbükü-Gönülköy'de Bodrum
Yarımadası üzerinde bulunan bir arazi satışına
ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Abdüllatif Şener'in
yazılı cevabı (7/2614)

6. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
bazı gazetelerin mevzuata aykırı olarak fiyat
artırdıkları iddiasına ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza Gönül'ün
yazılı cevabı (7/2666)

7. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
bakanlık ve bağlı kuruluşlarında
görev yapan personel sayısına ilişkin
sorusu ve Turizm Bakanı Bahattin Yücel'in yazılı
cevabı (7/2690)

8. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu
ve Turizm Bakanı Bahattin  Yücel'in yazılı
cevabı (7/2714)

I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.

Hatay Milletvekili Mehmet Sılay ile Aksaray
Milletvekili Sadi Somuncuoğlu, Irak Türkmenlerinin dramına
ve bu konuda Türkiye'nin sorumluluklarına,

Konya Milletvekili Nezir Büyükcengiz de,
hububat hasadının yaklaşımı
nedeniyle, hububat taban fiyatlarına,

İlişkin gündemdışı
birer konuşma yaptılar.

Bartın Milletvekili Cafer Tufan Yazıcıoğlu'nun
(6/501),

İzmir Milletvekili Metin Öney'in (6/511),

Esas numaralı sözlü sorularını
geri aldıklarına ilişkin önergeleri okundu;
sözlü soruların geri verildiği bildirildi.

Dışişleri Bakanlığının
telkinleri doğrultusunda, TBMM Başkanlık Divanınca
uygun mütalaa edilen, Türkiye Büyük Millet
Meclisini temsilen bir Parlamento heyetinin, 3-5 Haziran 1997
tarihlerinde Hollanda'yı ziyaret etmesine ilişkin
Başkanlık tezkeresi kabul edildi.

Doğru Yol Partisi Grubuna düşen ve,

İçişleri Komisyonunda açık
bulunan bir üyeliğe, Bilecik Milletvekili Şerif
Çim, 

Plan ve Bütçe Komisyonunda açık
bulunan bir üyeliğe, Afyon Milletvekili İsmet
Attila,

Dışişleri Komisyonunda açık
bulunan bir üyeliğe, Tekirdağ Milletvekili Nihan
İlgün,

İnsan Haklarını İnceleme
Komisyonunda açık bulunan bir üyeliğe,
Afyon Milletvekili Nuri Yabuz,

Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonunda açık bulunan bir üyeliğe,
Samsun Milletvekili Cemal Alişan,

Seçildiler.

Başkanlıkça, değişen
oranlar nedeniyle, Kamu İktisadî Teşebbüsleri
Komisyonunda bağımsız milletvekillerine bir
üyelik daha düştüğünden, aday olmak
isteyen bağımsız milletvekillerinin Başkanlığa
müracaat etmelerine ilişkin bir duyuruda bulunuldu.

Gündemin "Sözlü Sorular"
kısmına geçilerek;

1 inci sırada bulunan (6/344),

2 nci sırada bulunan (6/345),

3 üncü sırada bulunan (6/346),

Esas numaralı sözlü soruların,
üç birleşim içerisinde cevaplandırılmadıklarından,
yazılı soruya çevrildikleri ve gündemden
çıkarıldıkları açıklandı.

4 üncü sırada bulunan (6/350),

5 inci sırada bulunan (6/352),

6 ncı sırada bulunan (6/353),

7 nci sırada bulunan (6/355),

8 inci sırada bulunan (6/357),

9 uncu sırada bulunan (6/359),

10 uncu sırada bulunan (6/360),

12 nci sırada bulunan (6/363),

13 üncü sırada bulunan (6/364),

14 üncü sırada bulunan (6/365),

15 inci sırada bulunan (6/367),

16 ncı sırada bulunan (6/368),

17 nci sırada bulunan (6/369),

18 inci sırada bulunan (6/370),

19 uncu sırada bulunan (6/372),

20 nci sırada bulunan (6/373),

21 inci sırada bulunan (6/374),

22 nci sırada bulunan (6/375),

24 üncü sırada bulunan (6/377),

25 inci sırada bulunan (6/378),

26 ncı sırada bulunan (6/380),

27 nci sırada bulunan (6/381),

28 inci sırada bulunan (6/382),

29 uncu sırada bulunan (6/383),

30 uncu sırada bulunan (6/384),

31 inci sırada bulunan (6/386),

32 nci sırada bulunan (6/387),

33 üncü sırada bulunan (6/389),

34 üncü sırada bulunan (6/392),

35 inci sırada bulunan (6/393),

36 ncı sırada bulunan (6/394),

37 nci sırada bulunan (6/395),

38 inci sırada bulunan (6/396),

39 uncu sırada bulunan (6/397),

40 ıncı  sırada bulunan (6/398),

41 inci sırada bulunan (6/399),

42 nci sırada bulunan (6/400),

43 üncü sırada bulunan (6/401),

44 üncü sırada bulunan (6/402),

45 inci sırada bulunan (6/403),

46 ncı sırada bulunan (6/404),

47 nci sırada bulunan (6/405),

48 inci sırada bulunan (6/406),

49 uncu sırada bulunan (6/407),

50 nci sırada bulunan (6/408),

51 inci sırada bulunan (6/409),

52 nci sırada bulunan (6/411),

53 üncü sırada bulunan (6/412),

54 üncü sırada bulunan (6/413),

55 inci sırada bulunan (6/414),

56 ncı sırada bulunan (6/415),

57 nci sırada bulunan (6/416),

58 inci sırada bulunan (6/417),

59 uncu sırada bulunan (6/418),

60 ıncı sırada bulunan (6/419),

61 inci sırada bulunan (6/420),

62 nci sırada bulunan (6/421),

63 üncü sırada bulunan (6/422),

64 üncü sırada bulunan (6/423),

65 inci sırada bulunan (6/424),

66 ncı sırada bulunan (6/425),

67 nci sırada bulunan (6/426),

68 inci sırada bulunan (6/427),

69 uncu sırada bulunan (6/429),

70 inci sırada bulunan (6/430),

71 inci  sırada bulunan (6/431),

72 nci sırada bulunan (6/432),

73 üncü sırada bulunan (6/433),

Esas numaralı sözlü sorular, ilgili
bakanlar Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından,
ertelendi.

11 inci sırada bulunan, Muğla Milletvekili
Lale Aytaman'ın, Bodrum-Milas karayolunun ıslahı
için ayrılan ödeneğe ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sorusuna (6/362), Devlet
Bakanı T. Rıza Güneri cevap verdi; soru sahibi
de cevaba karşı görüşlerini açıkladı.

23 üncü sırada bulunan, Rize Milletvekili
Ahmet Kabil'in, personel durumuna ilişkin Bayındırlık
ve İskân Bakanından sorusuna (6/376), Devlet
Bakanı T. Rıza Güneri, cevap verdi.

Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleriyle
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının
:

1 inci sırasında bulunan 23,

2 nci sırasında bulunan 132, 

3 üncü sırasında bulunan
164, 

4 üncü sırasında bulunan
168,

6 ncı sırasında bulunan 146,

7 nci sırasında bulunan 231,

8 inci sırasında bulunan 181,

9 uncu sırasında bulunan 136,

10 uncu sırasında bulunan 232,

Sıra sayılı kanun tasarıları
ve tekliflerinin görüşmeleri, komisyon yetkilileri
Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından, ertelendi.

5 inci sırasında bulunan, Refah Partisi
Grup Başkanvekili Kayseri Milletvekili Salih Kapusuz ve
Doğru Yol Partisi Grup Başkanvekili Aydın Milletvekili
Ali Rıza Gönül'ün; 2547 Sayılı
Yüksek Öğretim Kanununun Bazı Maddelerinin
Değiştirilmesi ve İki Geçici Madde Eklenmesi
Hakkında Kanun Teklifinin (2/616) (S. Sayısı
: 226) görüşmelerine devam edilerek, tümü
üzerindeki müzakereleri tamamlandı. Maddelerine
geçilmesi hususunun oylanacağı sırada,
Komisyon Başkanının talebi üzerine, kanun
teklifinin tümü, üzerinde verilmiş olan önergelerle
birlikte Komisyona geri verildi.

11 inci sırasında bulunan ve Cumhurbaşkanınca
bir daha görüşülmek üzere geri gönderilen,
Yüksek Öğretim Kurumları Teşkilâtı
Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair Kanunun
Bir Maddesinin Yürürlükten Kaldırılmasına
İlişkin 9.10.1996 Tarih ve 4190 Sayılı
Kanunun (1/526, 3/520) (S. Sayısı : 166) yapılan
görüşmelerden sonra kabul edildiği ve kanunlaştığı
açıklandı.

Kanun tasarı ve tekliflerini görüşmek
için, 29 Mayıs 1997 Perşembe günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 18.22'de son
verildi.

Hasan Korkmazcan

Başkanvekili

 Ahmet Dökülmez Zeki Ergezen

 Kahramanmaraş Bitlis

 Kâtip Üye Kâtip Üye


II. - GELEN KÂĞITLAR

                                     
       29 . 5 . 1997  PERŞEMBE                         
      No. : 139

Teklifler

1. - Konya Milletvekili Ali Günaydın'ın;
Kıreli Adıyla Bir İlçe Kurulmasına
İlişkin Kanun Teklifi (2/815) (İçişleri
ve Plan ve Bütçe komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi : 27.5.1997)

2. - İstanbul Milletvekili Meral Akşener
ve 2 Arkadaşının; Mahalle Muhtarlığı
Kanun Teklifi (2/816)(Adalet ve Plan ve Bütçe ve İçişleri
komisyonlarına)(Başkanlığa geliş
tarihi : 27.5.1997)

3. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in;
3201 Sayılı Emniyet Teşkilâtı
Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesine İlişkin
 Kanun Teklifi (2/817)(İçişleri Komisyonuna)(Başkanlığa
geliş tarihi : 27.5.1997)

4. - Ankara Milletvekili Yücel Seçkiner'in;
657 Sayılı Devlet Memurları Kanununun Değişik
36 ncı Maddesinde Değişiklik Yapılmasına
Dair Kanun Teklifi (2/818)(Adalet ve Plan ve Bütçe
ve İçişleri komisyonlarına)(Başkanlığa
geliş tarihi : 27.5.1997)

5. - Adana Milletvekili Veli Andaç Durak'ın;
Vakıflar Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/819)(
Plan ve Bütçe Komisyonuna)(Başkanlığa
geliş tarihi : 28.5.1997)

BİRİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 15.00

29 Mayıs 1997 Perşembe

BAŞKAN : Başkanvekili Hasan
KORKMAZCAN 

 KÂTİP ÜYELER: Kemalettin
GÖKTAŞ (Trabzon), Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş)


 

 

BAŞKAN -Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 100 üncü Birleşimini açıyorum.
(Alkışlar) 

Bundan önce 100 birleşimde yaptığımız
çalışmalara benzer, önümüzdeki
100 birleşimin de ülkemiz için hayırlı
uğurlu olmasını diliyorum. 

III. - YOKLAMA

BAŞKAN - Genel Kurul salonunda toplantı
yetersayımızın olmadığı
görülüyor, bu sebeple, yoklama yapmak suretiyle
çalışmalarımıza başlayacağız.

Salonda bulunan arkadaşlarımın,
hazır bulunduklarını yüksek sesle belirtmelerini
rica ediyorum.

(Yoklama yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, toplantı
yetersayısı bulunmamaktadır.

Birleşime saat 16.00'ya kadar ara veriyorum.



Kapanma Saati: 15.32

İKİNCİ OTURUM

Açılma Saati : 16.00

BAŞKAN : Başkanvekili Hasan
KORKMAZCAN

KÂTİP ÜYELER : Ünal
YAŞAR (Gaziantep), Ahmet DÖKÜLMEZ (Kahramanmaraş)

 

 

BAŞKAN - Türkiye Büyük Millet
Meclisinin 100 üncü Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.

III. - YOKLAMA

BAŞKAN - Birinci Oturumda toplantı yetersayısı
bulunamamıştı; çalışmalarımıza,
tekrar yoklamayla başlıyoruz. 

Genel Kurulda hazır bulunan arkadaşlarımızın,
yüksek sesle mevcudiyetlerini belirtmelerini rica ediyorum.

(Yoklama yapıldı)

BAŞKAN - Sayın milletvekilleri, 100
üncü Birleşimin İkinci Oturumunda da toplantı
yetersayısı bulunamamıştır.


Bu sebeple, sözlü soruları görüşmek
ve Doğu ve Güneydoğu Anadolu'da boşaltılan
yerleşim birimleri nedeniyle göç eden yurttaşlarımızın
sorunları konusundaki Meclis araştırması
önergesinin öngörüşmesini yapmak için,
3 Haziran 1997 Salı günü saat 15.00'te toplanmak
üzere, birleşimi kapatıyorum.



Kapanma Saati : 16.20

 IV. - SORULAR VE CEVAPLAR

A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI

1. - Hatay Milletvekili Mehmet Sılay'ın,
Doğu Türkistan'da meydana gelen olaylara ilişkin
Millî Savunma Bakanından sorusu ve Dışişleri
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı
Tansu Çiller'in yazılı cevabı (7/2352)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Doğu Türkistan'la ilgili sorularımın
Millî Savunma Bakanı Sayın Turhan Tayan tarafından
çok açık ve net bir şekilde yazılı
olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla
arz ederim.

  Dr. Mehmet Sılay

  Hatay

1. Kızıl Çin'in resmî
görüşü ve dayatması olan 20.3.1997
tarihli, TBMM'nin 71 inci Birleşiminde zat-ı âlinizin
birinci gündemdışı konuşmaya cevap
verirken ifade buyurduğunuz gibi (Sincan Özerk Uygur
Bölgesi) değil, hür dünyanın ve Türk
Milletinin hafızasındaki Doğu Türkistan'da
4 Şubat 1997 gecesi meydana gelen olayların sebebi
nedir?

2. Kızıl Çin güvenlik kuvvetleriyle
Doğu Türkistan halkı arasında başlayan
çatışmalar, hangi boyutta devam etmektedir?

3. Şu anda kaç bin kişi Çin
toplama kamplarındadır ve akıbetleri nedir?

4. Doğu Türkistan'da İnsan Hakları
İhlalleri Avrupa Parlamentosunun hangi tarihli toplantısında
bir raporla belgelenmiştir? Bu belgelerin mahiyeti nedir?

5. T.C., BM. ve İslam Konferansı Doğu
Türkistan'daki, Nükleer denemelere, Müslüman
Uygur halkına tatbik edilen nüfus planlamasına
ve 4 Şubat 1997'den beri devam eden olaylara karşı
bugüne kadar ne yapmış ve nasıl bir tavır
geliştirilmiştir?

 T.C.

 Dışişleri Bakanlığı
26.5.1997

 Amerika, Pasifik ve Uzak Doğu Ülkeleri
ile

 İlişkiler Genel Müdürlüğü

 Sayı : PUGY-I-667.004-97/2253-433

 Konu : Sincan-Uygur Özerk Bölgesi


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : RP Hatay Milletvekili Sayın
Mehmet Sılay'ın 7/2352 Esas No. ile kayıtlı
yazılı soru önergesine ilişkin 24 Nisan
1997 tarih ve KAN.KAR.MD.A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2352-5955/16721
sayılı yazıları.

RP Hatay Milletvekili Sayın Mehmet Sılay'ın
soru önergesiyle, Doğu Türkistan konusunda talep
ettiği hususlara ilişkin bilgi ve görüşlerimiz
aşağıdaki maddelerde sunulmuştur :

1. Pekin Büyükelçiliğimizin
verdiği bilgiler ve yabancı basından derlenen
haberlere göre Sincan-Uygur Özerk Bölgesindeki
olaylar, 4 Şubat 1997 gecesi Bölgenin Kuzey-Batısında,
Kazakistan sınırına 40 kilometre uzaklıktaki
Yining (İli-Gulca) şehrinde, Çin milis güçlerinin,
Kadir gecesinde bir mescide müdahalesiyle başlamış,
halkın buna yoğun tepkisiyle çıkan olaylar
ciddî boyutlara ulaşmıştır.

Uygurların eylemleri, ÇHC yönetimince
sert bir şekilde bastırılmış
ve sorumlular ağır cezalara çarptırılmıştır.

ÇHC yönetimi daha sonra, Çin'in
bölünmesine yönelik olduğunu belirttiği
bu tür faaliyetlere müsamaha gösterilmeyeceğini,
konunun Çin'in iç meselesi olduğunu, buna benzer
olayların kararlı şekilde bastırılıp,
sorumlular hakkında gereken  müeyyidelerin uygulanacağını
açıklamıştır. Ayrıca,
Bölge yetkililerine bu yönde talimat verilmiştir.

Son olarak, Bölgede yayınlanan, "Sincan'ın
Günlüğü" adlı resmî nitelikli
gazetede çıkan bir haberde, ayrılıkçı
hareketle mücadele için yeni bir kampanya başlatıldığı,
1 ay boyunca ve özellikle yerel hükümet organları
ile okullarda etnik birliği güçlendirecek çeşitli
propaganda malzemelerinden yararlanılarak sürdürülmesi
öngörülen kampanyanın, etnik birliğin
sağlanması açısından kritik önem
taşıdığının vurgulandığı
Pekin Büyükelçiliğimizce bildirilmiştir.

Sincan-Uygur Özerk Bölgesinde münferit
bazı olayların yer yer vuku bulduğu gelen haberlerden
anlaşılmakta ise de, ayrıntılı
bilgi elde edilmesi mümkün olamamaktadır. Nitekim,
olaylarla ilgili yabancı kaynaklı haberler dahi
birbirleriyle çelişmektedir.

2. Malumları olduğu üzere, Türkiye
uluslararası camianın saygın bir üyesi
olarak, BM ilkelerine ve bu camianın normlarına
uymakla mükelleftir.

Öte yandan, keza malumları bulunduğu
üzere, diğer ülkelerin bağımsızlık,
egemenlik ve toprak bütünlüğüne saygı
ve içişlerine karışmamak, dış
politikamızın en başta gelen ilkelerinden
birisidir.

Bu çerçevede, takdir buyurulacağı
üzere, Türkiye'nin kendi topraklarında ÇHC'nin
ölünmesine yönelik olduğu anlam veya izlenimini
verecek ya da bölünmesini teşvik edecek eylem
ve davranışlara müsamaha göstermesi beklenemez.

3.  Bugün Doğu Türkistan, Sincan-Uygur
Özerk Bölgesi adı altında Çin topraklarının
bir parçasıdır.

Türkiye'nin bunu tartışma konusu
yapması sözkonusu değildir. Türkiye, Çin'in
bağımsızlık, egemenlik ve toprak bütünlüğüne
saygı göstermekle yükümlüdür.

Ancak bundan, ülkemizin Sincan-Uygur Özerk
Bölgesinde yaşayan Türk kökenli Uygur ve
Kazaklar gibi aramızda akrabalık bağları
bulunan toplulukların kaderi ve yaşam koşullarıyla
ilgilenmediği sonucunun çıkarılmaması
gerekir. Türkiye, bu toplulukları Çin ile arasında
bir dostluk köprüsü görmekte ve bu insanların
refah ve mutluluk içinde, insanî koşullarda
yaşamalarına büyük önem atfetmektedir.

Bu bağlamda, Bakanlığımca gerek
Ankara'da, gerek Pekin'de, münasip zemin ve zamanlarda Çin
yetkililerine, Sincan-Uygur Özerk Bölgesindeki halkın
refah, güvenlik ve mutluluk içerisinde yaşamalarına,
yaşam düzeylerinin yükseltilmesine verdiğimiz
önem dile getirilerek, Bölgede itidal ve sağduyulu
hareket edilmesini beklediğimiz vurgulanmakta ve ayrıca
Çin makamlarıyla işbirliği halinde, Türkiye'nin
bu Bölgenin kalkınmasına katkıda bulunmak
istediği dile getirilmektedir.

Bunun yanı sıra, Çin'in diğer
bölgelerinde olduğu gibi, dış dünya
ile temasa açık olan Sincan-Uygur Özerk Bölgesine
yatırım yapmaları, Bölgeyle iş
ilişkileri kurmaları için işadamlarımız
devamlı olarak teşvik edilmektedirler.

4.  Sincan-Uygur Özerk Bölgesinde vuku
bulan son olaylar karşısında Bakanlığımca
yapılan açıklamanın örneğini
ilişikte sunuyorum. Bu açıklamada belirtilen
görüşlerimiz ayrıca Pekin Büyükelçiliğimizce
Çin üst düzey yetkililerine de ifade edilmiştir.

Ayrıca, Sincan-Uygur Özerk Bölgesindeki
olaylarla ilgili olarak Türkiye ve başka ülkelerde
amacı aşan eylem ve gösteri yapılması
ve bayrak yakılması gibi olaylar, Türk-Çin
ilişkilerine zarar verdiği gibi, Çin'deki soydaş
topluluklarının yararına hizmet etmemektedir.

5.  Türkiye'nin BM Güvenlik Konseyinin
beş daimi üyesinden birisi olan, ÇHC ile siyasî,
ekonomik ve ticarî ilişkilerini geliştirmesinin
yararları aşikârdır.

Bu bağlamda, Sincan-Uygur Özerk Bölgesinde
yaşayan soydaşlarımızın hakları
savunulurken, ÇHC ile ilişkilerimizi zedelemeyecek
bir yol izlenmesi gerekmektedir.

6.  Çin'deki insan hakları konusu,
ABD ve Batılı ülkelerce genel çerçevede
eleştirilmekte ve bu husus BMİnsan Hakları
Komisyonunun yıllık toplantılarında
ele alınmakta ve raporlarına dercedilmektedir.

Son olarak Danimarka öncülüğünde
ve ABD, Hollanda, İngiltere, Belçika, Avusturya,
Portekiz, Lüksemburg, İrlanda Cumhuriyeti, İsveç,
Norveç, İzlanda, Finlandiya ve Liechtenstein'in
ortak sunucu oldukları "Çin'de İnsan
Hakları" konulu karar tasarısı, Komisyondaki
oylamada reddedilmiştir. AB üyesi olmalarına
rağmen, Fransa, Almanya, İspanya, İtalya ve
Yunanistan tasarıya ortak sunucu olmayı kabul etmemişler,
ancak AB ile birlikte hareket etmek için oylamada Çin
aleyhinde oy kullanmışlardır. Bununla beraber
diğer ülkelerin olayları ile tasarı reddedilmiştir.

Danimarka'nın sunduğu karar tasarısında,
bundan öncekilerinde olduğu gibi, Çin'deki insan
hakları uygulamaları genel olarak eleştirilmekte,
münferiden Sincan-Uygur Özerk Bölgesine değinilmemektedir.

7.  Öte yandan, Çin ile çok yakın
siyasî, ekonomik, ticarî ve askerî ilişkileri
bulunan İKÖ üyesi ülkeler, son olaylara
ilişkin olarak resmî bir tepki göstermemiş
ve herhangi bir resmî açıklama yapmamışlardır.
Son olaylar, İKÖ ülkeleri basınında
haber olarak verilmiş ve yer yer Sincan-Uygur Özerk
Bölgesindeki insan hakları ihlalleri üzerinde
durulmuştur.

Dışişleri Bakanlığımız,
17 Şubat 1997 tarihinde resmî bir açıklama
yapmıştır. Bu açıklama üzerine,
konuyu yakinen takip eden Doğu Türkistan Millî
Merkezi, 18 Şubat 1997 tarih ve 13 sayılı
basın bildirisinde Bakanlığıma teşekkür
etmiştir.

8.  Bu arada, Avrupa Parlamentosunun Nisan oturumunda
konu ilk kez "Doğu Türkistan" olarak ele alınmıştır.
Bu çerçevede, 9 Nisan 1997 günü merhum
İsa Yusuf Alptekin'in oğlu, Doğu Türkistan
Vakfı Onursal Başkanı ve Birleşmiş
Milletlere Üye Olmayan Halklar Örgütü Başkanı
Erkin Alptekin'in de konuşmacı olarak katıldığı
bir basın toplantısı düzenlenmiştir.

Avrupa Parlamentosu, 10 Nisan 1997 günü
de, örneği ilişikte sunulan "Doğu Türkistan'daki
İnsan Haklarının Durumu" başlıklı
bir kararı kabul etmiştir.

Bilgilerine saygılarımla arz ederim.

  Prof. Dr. Tansu Çiller

  Dışişleri Bakanı ve

  Başbakan Yardımcısı

17 Şubat 1997

AÇIKLAMA

Türkiye, Sincan-Uygur Özerk Bölgesini
ÇHC topraklarının bir parçası
olarak görmekte ve ÇHC'nin toprak bütünlüğünün
korunmasına büyük önem vermektedir.

Ancak, Türkiye ve Türk halkı ile
Sincan-Uygur Özerk Bölgesinde yaşayan Uygur Kökenli
halk arasında yakın kültürel bağlar
bulunduğu ve ayrıca ülkemizde Uygur kökenli
Türk vatandaşlarının yaşadığı
gözönünde tutulduğunda, Türkiye'nin bu
Bölge halkına ilgi duyması ve Bölgede
meydana gelen gelişmeleri yakinen izlemesi doğaldır.

Öte yandan Türkiye, Sincan-Uygur Özerk
Bölgesinde yaşayan halkı Türkiye ile ÇHC
arasında bir dostluk köprüsü olarak görmekte
ve buradaki halkın, kalkınmasını refah
ve mutluluk içinde sürdürmesini istemektedir.

Türkiye, Sincan-Uygur Özerk Bölgesinde
meydana gelen kanlı ve ölümle sonuçlanan
gelişmeleri derin bir endişe ve üzüntü
ile izlemiştir. Bu çerçevede, olayların
daha fazla tırmanmasının önüne
geçmek için ilgililerce itidal ve sağduyu gösterilerek,
Bölgede biran önce sukunet ve huzurun tesisini arzu
ve temenni etmekteyiz.

2. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
genel müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza
Gönül'ün yazılı cevabı (7/2535)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanı tarafından
yazılı olarak yanıtlanması için
gereğini saygıyla dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1.  Bakanlığınızda ve Bakanlığınıza
bağlı, ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında,
kamu iktisadî teşebbüslerinde, sermayesi tamamen
ve kısmen devlete ait kamu iktisadî kuruluşlarında,
bankalar, şirket ve Tarım, Kredi, Satış,
Üretim Kooperatif ve Kooperatif Birliklerinde, Vakıflarda,
Fonlarda ve yönetimi vesayeti size ve Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili her sıfat ve türdeki kamu
ve özel hukuk hükümlerine tabi Kamu İktisadî
Teşebbüsü, banka ve ortaklıklarca, kooperatif
birliklerince kurulmuş, iştirak edilmiş kamu
ve özel hukuk hükümlerine tabi kurum, kuruluş,
banka, ortaklık ve vakıflarda görev yapan,
çalışan atanmış ve/veya seçilmiş,
atanması ve/veya seçimi Bakanlığınızın
iznine, onayına tabi yukarıda sayılan yerlerde
görevli;

Genel Müdür,

Yönetim Kurulu (İdare Meclisi)Üyesi,

Denetçi (murakıp) kişilerin isimleri
ve görev yaptıkları yerler nerelerdir?

 T.C.

 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı

 Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği
26.5.1997

 Sayı : B.14.0.BHİ.01-217

 Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 29.4.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6449
sayılı yazınız.

İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Bakanlıkta ve ilgili kuruluşlarda görev yapan
Genel Müdür, yönetim kurulu üyesi ve denetçilere
ilişkin olarak tarafımdan cevaplandırılmasını
istediği (7/2535) esas no.lu yazılı soru önergesiyle
ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinize ve gereğini arz ederim.

  Ali Rıza Gönü

  Sanayi ve Ticaret Bakanı


İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün
yazılı sorularına cevaplarımız
:

Bakanlığımız Merkez, taşra
teşkilâtı ile ilgili ve bağlı kuruluşlarına
ait bilgiler aşağıda belirtilmiştir.

MERKEZ ADEDİ

Müsteşar 1

Müsteşar Yardımcısı
5

Bakanlık Müşaviri 15

Teftiş Kurulu Başkanı 1

Genel Müdür 6

MERKEZ ADEDİ

Genel Müdür Yardımcısı
26

Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri
1

I. Hukuk Müşaviri 1

Savunma Sekreteri 1

Bağlı ve İlgili Kuruluşlar
Dairesi Başkanı 1

Bilgi İşlem ve Değerlendirme Dairesi
Başkanı 1

İdarî ve Malî İşler
Dairesi Başkanı 1

Daire Başkanı 35

TAŞRA ADEDİ

Sanayi ve Ticaret İl Müdürü
67

M.K.E.K.  ADEDİ

Genel Müdür 1

Genel Müdür Yardımcısı
5

Yönetim Kurulu Üyesi 4

BAĞLI ORTAKLIKLARI ADEDİ

Genel Müdür 19

Yönetim Kurulu Üyesi 50

Denetim Kurulu Üyesi 35

T. ŞEKER FABRİKALARI A.Ş. ADEDİ

Genel Müdür 1

Genel Müdür Yardımcısı
5

Yönetim Kurulu Üyesi 3

BAĞLI ORTAKLIKLARI ADEDİ

Genel Müdür 1

Yönetim Kurulu Üyesi 2

Denetim Kurulu Üyesi 1

TÜGSAŞ ADEDİ

Genel Müdür Yardımcısı
4

Yönetim Kurulu Üyesi 2

BAĞLI ORTAKLIKLARI ADEDİ

Genel Müdür 3

Yönetim Kurulu Üyesi 11

Denetim Kurulu Üyesi 4

SEKA ADEDİ

Genel Müdür 1

Genel Müdür Yardımcısı
3

Yönetim Kurulu Üyesi 4

İGSAŞ  ADEDİ

Genel Müdür 1

Genel Müdür Yardımcısı
3

Denetim Kurulu Üyesi 1

TÜRK PATENT ENSTİTÜSÜ ADEDİ

Enstitü Başkanı 1

Başkan Yardımcısı 2

Yönetim Kurulu Üyesi 4

TARIM SATIŞ KOOPERATİFLERİ
BİRLİKLERİ ADEDİ

Genel Müdür 12

Bakanlığımız personeli olup
Bakanlık dışında istihdam edilen personel
sayısı da 24 kişidir.


BAKANLIĞIMIZ MERKEZ TEŞKİLÂTI,
İLGİLİ KURULUŞLAR İLE BAĞLI

KURULUŞLARI YÖNETİCİLERİNİN
İSİM LİSTESİ

MERKEZ

ADI SOYADI UNVANI / BİRİMİ

Fikret Kasımoğlu Sanayi Genel Müdürü

İnci Özgüç Küç.
Sant. ve San. Bölg. ve Sit. Genel Müdürü

Dinçer Kara San. Araş. ve Geliştirme
Genel Müdürü

Tuncer Uçarol Teşkilâtlandırma
Genel Müdürü

Ali Parıl Sümer Av. Top. Koord. Genel
Müdürü

Ali Eren Ölçüler ve Standartlar
Genel Müdürü


İLGİLİ KURULUŞLAR
VE BAĞLI ORTAKLIKLAR

KURULUŞ ADI SOYADI GÖREV UNVANI

M.K.E.K. Recai Önder Genel Müdür

ANPİL İ. Hakkı Erdinç
Genel Müdür

KAPSÜLSAN Necati Beycan Genel Müdür

BARUTSAN Şerafettin Üstünkol Genel
Müdür

ÇELBOR Zafer Erdal Genel Müdür

ELSA Mahmut Kurtoğlu Genel Müdür

ETAĞ Binali Yılmaz Genel Müdür

MAKSAM Ümit Arıkan Genel Müdür

ASİLÇELİK K. Melih Töreli
Genel Müdür

TASKAN Selçuk Önel Genel Müdür

TÜMOSAN K. Hasan Cankorur Genel Müdür

ÇANSAŞ Orhan Aytaç Genel Müdür

SİLAHSAN Salih Bozdemir Genel Müdür

FİŞEKSAN Erol Akkaya Genel Müdür

MÜHİMMATSAN Melih Altınoklar Genel
Müdür

PİRİNÇSAN Murat Yılmazer
Genel Müdür

ELROKSAN Yavuz Yücel Genel Müdür

NİTROSAN Hüseyin Kaplan Genel Müdür

ÇELİKSAN S. Yılmaz Altan Genel
Müdür

HURDASAN Rafet Kara Genel Müdür

T. ŞEKER FABRİKALARI A.Ş. Selahattin
Hun Genel Müdür

ADAPAZARI ŞEKER Zeki Baysal Genel Müdür

KURULUŞ ADI SOYADI GÖREV UNVANI

SEKA Halil Sönmez Genel Müdür

KÜTAHYA GÜBRE Akın Karaibrahimoğlu
Genel Müdür

SAMSUN GÜBRE Tamer Karamollaoğlu Genel Müdür

ELAZIĞ GÜBRE Ömer Şenışık
Genel Müdür


İGSAŞ S. Feridun Günay Genel Müdür



TÜRK PATENT ENSTİTÜSÜ Uğur
Gürşad Yalçıner Başkan


BİRLİKLER

BİRLİK ADI SOYADI GÖREV UNVANI

TRAKYABİRLİK Cemalettin Uslu Genel
Müdür

ÇUKOBİRLİK Mustafa Gündeşlioğlu
Genel Müdür

KARADENİZBİRLİK Y. Yüksel
Ergün Genel Müdür

GÜNEYDOĞUBİRLİK Mehmet Okur
Genel Müdür

GÜLBİRLİK Şinasi Olgun Genel
Müdür

ANTBİRLİK M. Asım Enhoş
Genel Müdür

TİFTİKBİRLİK Tahsin Kasapoğlu
Genel Müdür

KOZABİRLİK Mesut Gül Genel Müdür

TASKOBİRLİK Mustafa Dirikoç
Genel Müdür

TARİŞ Naci Akın Genel Müdür

KAYISIBİRLİK Mustafa ÖZHAN Genel
Müdür

FİSKOBİRLİK Kazım Türkmen
Genel Müdür

3. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
kooperatiflere ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi
ve Ticaret Bakanı Ali Rıza Gönül'ün
yazılı cevabı (7/2537)

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Başbakan tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1.  Türkiye'de kaç konut yapı
kooperatifi, kaç tarım kredi kooperatifi, kaç
temin ve tedarik ve üretim kooperatifi, kaç tüketim
pazarlama kooperatifi, kaç esnaf kefalet kooperatifi, kaç
turizm kooperatifi, kaç pancar kooperatifi, kaç
tarım satış kooperatifi ile benzeri türlerdeki
kooperatifler dahil, kooperatif türünde kaç kuruluş
ve bunlara ait kooperatif üst birliği vardır?

Bunların konut yapı kooperatifi; tarım
kredi kooperatifi; tüketim, temin, tedarik ve pazarlama kooperatifi;
üretim kooperatifi; esnaf kefalet kooperatifi; pancar; fıstık;
pamuk, zeytin, incir, üzüm, balık, fındık;
motorlu taşıyıcılar, kamyon, taksi,
minübüs, nakliyat, servis ve benzeri türden kooperatiflerin
nevi olarak ayrı ayrı ve toplam sayıları
nedir?

 T.C.

 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı

 Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği
23.5.1997

 Sayı : B.14.0.BHİ.01-215

 Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 29.4.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2537-6299/17506
sayılı yazınız.

Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar Genel
Müdürlüğünün 1.5.1997 tarih ve B.02.0.KKG/106-519-22/1708
sayılı yazısı.

Devlet Bakanlığının 6.5.1997
tarih ve B.02.0.0010/2776 sayılı yazısı.

İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
Başbakana tevcih ettiği ancak Başbakanın
da kendileri adına Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün koordinatörlüğünde cevaplandırılmasını
istediği (7/2537) esas no.lu yazılı soru önergesiyle
ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Ali Rıza Gönül

  Sanayi ve Ticaret Bakanı

İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün
yazılı sorularına cevaplarımız.

KURULUŞ, İŞLEYİŞ
VE DENETİMLERİ BAKANLIĞIMIZCA YÜRÜTÜLEN


KOOPERATİF VE BİRLİKLERİNİN
FAAL DURUMDA OLANLARININ LİSTESİ

KOOPERATİF TÜRÜ KOOPERATİF
SAYISI

  1.  Konut Yapı Kooperatifleri 34 834

  2.  Tüketim Kooperatifleri 2 013

  3.  Motorlu Taşıyıcılar
Kooperatifi 2 320

  4.  Esnaf ve Sanatkârlar Kredi ve Kef. Koop.
807

  5.  Küçük Sanat Kooperatifleri
110

  6.  Küçük Sanayi Sitesi Yapı
Kooperatifleri 750

  7.  Temin Tevziî Kooperatifleri 123

  8.  Turizm Geliştirme Kooperatifleri 228

  9.  Üretim Pazarlama Kooperatifleri 204

10.  Tedarik ve Kefalet Kooperatifleri 1

11.  Toplu İşyeri Yapı Kooperatifleri
910

12.  Yayıncılık Kooperatifleri
7

13.  Hamallar Taşıyıcılar
Kooperatifleri 5

14.  İşletme Kooperatifleri 169

15.  Sigorta Kooperatifleri 1

16.  Yardımlaşma Kooperatifi 3

17.  Eğitim Kooperatifleri 13


TARIM SATIŞ KOOPERATİFLERİ
BİRLİKLERİNE BAĞLI KOOPERATİFLER

BİRLİĞİN ADI  BİRLİĞE
BAĞLI KOOPERATİF SAYISI

1.  TARİŞ Pamuk 54

2.  TARİŞ Üzüm 16

3.  TARİŞ İncir 21

4.  TARİŞ Zeytinyağı 36

5.  ÇUKOBİRLİK 40

6.  ANTBİRLİK 6

7.  FİSKOBİRLİK 70

8.  TRAKYA BİRLİK 48

BİRLİĞİN ADI  BİRLİĞE
BAĞLI KOOPERATİF SAYISI

  9.  Karadeniz Birlik  20

10.  Güneydoğu Birlik 27

11.  Marmara Birlik 8

12.  Koza Birlik 6

13.  Tasko Birlik 9

14.  Gül Birlik 13

15.  Tiftik Birlik 24

16.  Kayısı Birlik 16


KOOPERATİF BİRLİKLERİ

BİRLİĞİN ADI  BİRLİK
SAYISI

1.  Yapı Kooperatifleri Birliği 244

2.  Tüketim Kooperatifleri Birliği 9

3.  Motorlu Taşıyıcılar
Kooperatifleri Birliği 11

4.  Esnaf Sanatkârlar Kefalet Kredi Koop. Birliği
27

5.  Küçük Sanayi Sitesi Yapı
Kooperatifleri Birliği 5

6.  Turizm Geliştirme Kooperatifleri Birliği
2

7.  Üretim Pazarlama Kooperatifleri Birliği
3

8.  Toplu İşyeri Yapı Kooperatifleri
Birliği 2

9.  Tarım Satış Kooperatifleri
Birliği 16


KOOPERATİF MERKEZ BİRLİKLERİ

MERKEZ BİRLİĞİN ADI BİRLİK
SAYISI

1.  Yapı Kooperatifleri Merkez Birliği
2

2.  Esnaf Sanatkârlar Kefalet Kredi Koop. Merkez
Birliği 1

3.  Tüketim Kooperatifleri Merkez Birliği
1

Ayrıca, 1 adet Türkiye Millî Kooperatifler
Birliği kurulmuştur.

Pancar, Balıkçılık ve
Tarım Kooperatifleri ise Tarım ve Köyişleri
Bakanlığına bağlı olup bu konuda
Bakanlığımızda bilgi bulunmamaktadır.



4. - Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
TARİŞ'in maddî kaynak sıkıntısına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Ali Rıza Gönül'ün yazılı cevabı
(7/2551)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Başbakan Sayın Necmettin Erbakan tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
tensiplerinize arz ederim. 11.4.1997

  Saygılarımla,

  Dr. Yüksel Yalova

  Aydın

Ülkemiz ve yöremiz ekonomisinde önemli
bir yere sahip olan TARİŞ zeytin ve zeytinyağı
üreticileri, ilan edilen fiyatlar çerçevesinde
oluşan piyasa fiyatlarıyla, TARİŞ'e
sağlanan DFİF kredilerinin de katkısıyla
ürünlerini kasım ayından ocak ayı
içine kadar rahat bir şekilde değerlendirmekteydiler.

Ocak ayından bu yana teslim edilen ürünlerinin
bedellerinin ödenmesi TARİŞ'in kaynak bulamaması
nedeniyle mümkün olmamaktadır. Bu da piyasa fiyatlarının
düşmesine, ortak olan veya olmayan üreticilerin
de mağdur olmasına ve haksız kazançlara
niyetli kişilere ortam hazırlamaktadır.

Üreticiler, geçtiğimiz mahsul yılı
masrafları, gelecek yıl mahsulü için
gerekli bakım masrafları ve yaklaşan Kurban
Bayramı için yapılması gerekli masraflar
yönüyle çok büyük sıkıntılar
içindedir.

TARİŞ'in bir üretici kuruluşu
olarak, üreticiyi koruyan politikalar üretmesi ve imkânlarını
bu yönde seferber etmesi, maddî kaynak sağlanması
(DFİF kredisi gibi) ile birlikte; hükümetin de
bu konulara destek vermesiyle başarılı olacaktır.
Bu konudaki çarpıcı örnek FİSKOBİRLİK'e
sağlanan 17 trilyonluk kaynaktır.

1.  Yöremiz üreticilerinin öncelikli
ve acil konusu olan TARİŞ'e maddî kaynağın
(DFİF kredisi) Kurban Bayramından önce sağlanmasını
düşünür müsünüz?

 T.C.

 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı

 Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği
23.5.1997

 Sayı : B.14.0.BHİ.01-208

 Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : a) 29.4.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/2551-6319/17522
sayılı yazınız.

b)  Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar
Genel Müdürlüğünün 1.5.1997 tarih
ve B.02.0.KKG/106-519-36/1715 sayılı yazısı.

c)  Devlet Bakanlığının
6.5.1997 tarih ve 2783 sayılı yazısı.

Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın,
Başbakan'a tevcih ettiği ancak Başbakanın
da kendileri adına Devlet Bakanı Lütfü
Esengün'ün, koordinatörlüğünde cevaplandırılmasını
istediği (7/2551) esas no.lu yazılı soru önergesiyle
ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Ali Rıza Gönül

  Sanayi ve Ticaret Bakanı

Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın
Yazılı Sorularına Cevaplarımız
:

Bu yıl ülkemiz zeytinyağı
üretimi rekor seviyededir. (250 000 ton) Geçen yıl
yüksek olan dünya fiyatları da düşmüştür.
Yüksek rekolte ve dünya fiyatlarındaki düşüşün
üretici fiyatlarına yapacağı bu kaçınılmaz
baskıya rağmen, TARİŞ üretici açısından
son derece uygun bir fiyatla piyasaya girmiş ve TARİŞ'in
tarihinde olmayan miktarda 39 690 ton zeytinyağı almıştır.
Geçmiş yıllarda TARİŞ'in aldığı
yağ miktarı 20 000 ton civarındadır,
bu da son 11 yılda iki defa gerçekleşmiştir.
TARİŞ üreticiden 11,5 trilyon liralık
zeytinyağı almış ve bunun 6,8 trilyonluk
kısmını ödemiştir.

Üretici alacaklarının en kısa
zamanda ödenebilmesi amacıyla hazırlanan ve
DFİF kaynağından T.C. Ziraat Bankasına
3 trilyon lira aktarılmasını öngören
kararname, Bakanlığımızın girişimleri
ile sonuçlandırılmıştır.
Sözkonusu kredinin yanısıra TARİŞ'in
kendi imkânlarını da kullanması suretiyle,
önümüzdeki günlerde zeytinyağı
üreticisine olan borcun tamamının ödenmesi
mümkün hale gelmiştir.

5. - İstanbul Milletvekili Bülent
Akarcalı'nın, Muğla-Türkbükü-Gönülköy'de
Bodrum Yarımadası üzerinde bulunan bir arazi
satışına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Abdüllatif Şener'in yazılı cevabı
(7/2614)


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Maliye Bakanı Sn. Abdüllatif Şener tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
arz ederim.

  Bülent Akarcalı

  İstanbul


Muğla-Bodrum-Gündoğan Belediyesinin
Türkbükü-Gölköy'de Bodrum yarımadası
üzerinde 1/25 000'lik nazım İmar Planında
rekreasyon alanı olarak gözüken 430 bin m2'lik
bir araziyle ilgili olarak;

1.  Arsa Ofisinin bu araziyi imara açma kararı
çıkartan Gündoğan Belediyesine, bilirkişiye
göre arazinin m2'si
10-15 milyon TL. iken, 700 bin TL/m2'den
sattığı doğru mudur?

2.  Gündoğan Belediyesi, bir yıllık
bütçesi kadar olan, arsa satışının
yüzde 20'lik ilk taksidini nasıl ödeyebilmiştir?

3.  Rayiç bedelin yüzde 10'una 4 kooperatife
pazarlanacak olan ve halen 3 üncü dereceye SİT
alanı ve rekreasyon bölgesi olarak gözüken
bu arazinin durumu ile ilgilenmeyi düşünür
müsünüz?


 T.C.

 Maliye Bakanlığı

 Arsa Ofisi Genel Müdürlüğü
23.5.1997

 Pazarlama Daire Başkanlığı

 Sayı : B.07.1.AOG.0.15.00.00/531-3596


Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Muğla İli, Bodrum İlçesi,
Gündoğan-Türkbükü Köyünde bulunan
429 900 m2 yüzölçümlü
taşınmaz malın satışı
ile ilgili olarak İstanbul Milletvekili Sn. Bülent
Akarcalı tarafından Başkanlığınıza
iletilen yazılı soru önergesine ilişkin
olarak yapılan inceleme sonucu verilen cevaplarımız
aşağıda sunulmuştur.

1.  Muğla İli, Bodrum İlçesi,
Gündoğan-Türkbükü Köyünde bulunan
ve tapunun 555 parsel numarasında 429 900 m2
yüzölçümle Hazine adına tescilli
olan taşınmaz malın, 18.12.1996 tarihinde
700 000.- TL./m2 bedel
üzerinden Arsa Ofisi Genel Müdürlüğüne
devri uygun görülmüştür. Taşınmaz
mal 1/25 000 ölçekli nazım imar planında
rekreasyon alanı ve kısmen III üncü derece
arkeolojik sit alanında kalmaktadır.

Mevcut imar durumu itibarıyla değerlendirilmesinin
güçlüğü karşısında
taşınmaz mal, mevcut imar durumu esas alınarak
1164 sayılı Arsa Ofisi Kanunu ve Uygulama Yönetmeliği
hükümlerine göre beher m2'si
için tespit edilen KDV dahil 1 177 000.- TL. değer
üzerinden imar açısından denetiminde
bulunduğu Gündoğan Belediyesine satılmıştır.
Ancak devir işlemleri henüz yapılmamıştır.

Taşınmaz mal m2
birim değerinin 10-15 milyon TL. olduğuna ilişkin
iddialar afakidir. Zira Bodrum Asliye Hukuk Mahkemesince yörede
tespit edilen emsal değerler 250 000.- TL/ m2
 civarındadır. Kaldı ki 555 parsel no.lu
taşınmaz malın mevcut imar durumu ile değerlendirilmesi
mümkün değildir. Plan amacının değiştirilmesi
durumunda ise taşınmaz malın kıyı
kenar çizgisi ve III üncü derece arkeolojik sit
alanında kalan kısmı ile yol, yeşil
alan, park gibi umumî hizmet alanlarının net
kullanımdan düşüleceği ve Belediyesince
altyapı için masraf yapılacağı
dikkate alındığında Arsa Ofisi Genel
Müdürlüğü tarafından satışa
esas alınan bedelin rayice uygun olduğu şeklinde
değerlendirilmiştir.

2.  Gündoğan Belediyesinin söz konusu
taşınmazın satış bedelinin ilk
taksidini nasıl ödediği konusu tamamen Bakanlığımın
bilgisi dışındadır.

3.  Hazineye ait söz konusu taşınmaz
malın etrafı özel mülkiyet konusu olup
imara açılmış ve yapılaşmanın
mevcut olduğu tespit edilmiştir. Hazineye ait bu yer
ise rekreasyon alanıdır. Yaklaşık 60
dönümlük kısmı III üncü
derece arkeolojik sit alanı ise de bu kısımda
yapılacak imar uygulamasında Kültür Bakanlığının
görüşünün alınması mevzuat
hükmü olduğundan bir kamu idaresi olan Belediyesine
satışta bir sakınca görülmemiştir.

Ancak Gündoğan Belediyesinin taşınmaz
malın bulunduğu alanda 1/25 000 ölçekli
nazım imar planına aykırı olarak 1/1000
ölçekli imar planları yaptığı
iddiaları ve Muğla Valiliğinden konu hakkında
alınan bilgiler değerlendirilerek gerekli incelemeler
yapılıncaya kadar satış ve devire ilişkin
işlemler durdurulmuş, Belediyesine devir yapılmamıştır.
Taşınmaz mal halen Hazine mülkiyetinde olup
inceleme sonucuna göre işlem yapılacaktır.

Ayrıca bu taşınmaz malın
padişah tapusu içerisinde kaldığından
bahisle 25.2.1997 tarihinde Hazine aleyhine tapu iptal ve tescil
davası açılmış olup, Bodrum
Asliye Hukuk Mahkemesince 1996/741 E. ve 27.3.1997 tarihinde ihtiyati
tedbir kararı verilmiştir.

Bilgilerinize arz ederim.

  Doç. Dr. Abdüllatif Şener

  Maliye Bakanı

6. - Yozgat Milletvekili Kâzım Arslan'ın,
bazı gazetelerin mevzuata aykırı olarak fiyat
artırdıkları iddiasına ilişkin
sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Rıza Gönül'ün
yazılı cevabı (7/2666)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Sanayi ve Ticaret Bakanı tarafından
yazılı olarak cevaplandırılmasını
talep etmekteyim.

Gereğini saygılarımla arz ederim.
2.5.1997

  Dr. Kâzım Arslan

  Yozgat

1.  Promosyonla ilgili Bakanlık tebliği
ve Kanuna rağmen, bazı gazeteler neden hâlâ
sık sık fiyat artırmaktadır?

2.  Bu konuda Bakanlığınızca
bir işlem yapılmakta mıdır?

3.  Bununla ilgili Kanun ve Tebliğ hükümlerinin
takibinde ve müeyyide uygulanmasında neden ihmal davranılmaktadır?

4.  Daha önce uygulanan kampanyalarda, teslim
edilmemiş ürünler var mıdır? Bunlarla
ilgili işlem yapılmış mıdır?

5.  Aynı gazetenin çift fiyatla satılması
mevzuata uygun mudur?

6.  Uygun değil ise Bakanlığınızca
bu konuda ne gibi bir işlem yapılmaktadır?

 T.C.

 Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 23.5.1997

 Basın ve Halkla İlişkiler Müşavirliği

 Sayı : B.14.0.BHİ.01-212

 Konu : Yazılı soru önergesi

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

İlgi : 12.5.1997 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-6704
sayılı yazınız.

Yozgat Milletvekili Kazım Arslan'ın,
bazı gazetelerin mevzuata aykırı olarak fiyat
artırdıkları iddiasına ilişkin
olarak tarafımdan cevaplandırılmasını
istediği (7/2666) esas no.lu yazılı soru önergesiyle
ilgili cevabımız ekte takdim edilmiştir.

Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.

  Ali Rıza Gönül

  Sanayi ve Ticaret Bakanı

Yozgat Milletvekili Kazım Arslan'ın
Yazılı Sorularına Cevaplarımız
:

Halen sürmekte olan ya da sona ermekle birlikte
dağıtımı ve tesliminde sorunlar yaşanan
kampanyaların 10 Temmuz 1996 tarihli TRKGM-96/91-92 sayılı
Tebliğ karşısındaki durumları aşağıda
belirtilmiştir.

Sözkonusu kampanyalardan;

- Milliyet Gazetecilik A.Ş. (Milliyet Gazetesi)'nin

Beko televizyon, Bianchi Bisiklet,

- Sabah Yayıncılık A.Ş.
(Sabah Gazetesi)'nin

Rallcighi Bisiklet

- Hürriyet Gazetecilik ve Matbaacılık
A.Ş. (Hürriyet Sabah Gazetesi)'nin

Roadstar Müzik Seti

- Bugün Yayıncılık A.Ş.
(Bugün Gazetesi)'nin 

Televizyon

Simge Yayıncılık ve Dağıtım
A.Ş. (Posta Gazetesi)'nin

Buzdolabı

- Gerçek Yayıncılık A.Ş.
(Meydan Gazetesi)'nin

Westpoint Çamaşır Makinası,
Buzdolabı, Sony Televizyon

- Bir Numara Yayıncılık A.Ş.
(Takvim Gazetesi)'nin

Buzdolabı ve Çamaşır Makinesi

kampanyaları 10 Temmuz 1996 tarihli TRKGM-96/91-92
sayılı Yazılı Basın Kuruluşları
Promosyon Kampanyaları Hakkında Tebliğ Kapsamında
olup,

- Aslı Gazetecilik ve Matbaacılık
A.Ş. (Akşam Gazetesi)'nin

Televizyon, Müzik Seti, Bilgisayar, Sofra Takımı,
Bulaşık Makinası, Halı Yıkama
Makinası, İtalyan Mobilyalar.

- Saruhan Basın ve Yayıncılık
A.Ş. (Yeni Günaydın Gazetesi)'nin

Buzdolabı, Tencere Seti.

- İntermedya Basın ve Yayıncılık
A.Ş. (Global Gazetesi)'nin

Cep TV, Nostaljik Radyo, Faks Cihazı.

- Bir Numara Yayıncılık A.Ş.
(Takvim Gazetesi)'nin

Telefunken Müzik Seti, Sansui Televizyon.

- Bugün Yayıncılık A.Ş.
(Bugün Gazetesi)'nin

Sansui Televizyon, Buzdolabı.

- Sabah Yayıncılık A.Ş.
(Fotomaç Gazetesi)'nin

Bisiklet.

- Sabah Yayıncılık A.Ş.
(Sabah Gazetesi)'nin

Vestel Müzik Seti, Televizyon, Benetton Saat,
Laptop Bilgisayar, Mücevher Takımı, Yemek Takımı,
Moulinex Ütü, Fotoğraf Makinası, Elektrikli
Izgara, Radyolu Saat, Tansiyon Aleti, Takım Çantası,
Tencere Seti, Kahve Makinası, Dikiş Makinası.

- Gerçek Yayıncılık A.Ş.
(Meydan Gazetesi)'nin

Tartı, Bisiklet, Fırın, Oto
Teybi.

- Son Havadis Gazetecilik A.Ş. (Son Havadis
Gazetesi)'nin Televizyon, Tele Sekreter, Mekan Çek-Yat,
Bisiklet.

- Bilgin Yayıncılık A.Ş.
(Yeni Yüzyıl Gazetesi)'nin

Tele Sekreter, Kahve Makinası, Databank, Mobil
TV, Traş Makinası.

- Bugün Yayıncılık A.Ş.
(Bugün Gazetesi)'nin

Televizyon, Buzdolabı,

- Simge Yayıncılık A.Ş.
(Posta Gazetesi)'nin

Çamaşır Makinası, Müzik
Seti, Halı.

- Fotospor Yayıncılık A.Ş.
(Fotospor Gazetesi)'nin

Cep Telefonu

kampanyaları ise, yukarıda tarih ve
sayısı verilen Tebliğin yayım tarihinden
önce başladıkları için sözkonusu
Tebliğ kapsamında bulunmamaktadır.

Tebliğ hükümlerine tabi promosyon kampanyaları
için, adı geçen basın kuruluşları
kampanyalarına başlamadan önce Tebliğin
ilgili hükümleri gereği Bakanlık adına
bloke etmeleri gereken teminatı yatırarak gerekli
izni almış bulunmaktadırlar. Sözkonusu
teminatlar bu kampanyalarda vaad edilen ürünlerin hiç,
eksik ya da zamanında teslim edilmemesi halinde doğabilecek
mağduriyetleri gidermek amacıyla tutulmaktadır.

Tebliğ kapsamında bulunmayan kampanyalar
için ise, önceden Bakanlığımızdan
izin alınmadığı gibi, doğal olarak
bir teminat yatırılması da sözkonusu
olmamıştır.

Bilindiği üzere promosyon kampanyası
yapan gazetelerden, önce Sabah Gazetesi 3 Mart 1997'de 90
bin TL. olan fiyatını 40 bin TL.'ye düşürmüş
ancak TV kampanyasına iştirak edenlere Gazete ile
geçerli olan 50 bin TL. karşılığında
bir sertifika vermeye başlamıştır. Daha
sonra sertifikalı gazete bedelini sırayla 120, 170,
190 ve 200 bin TL. çıkarmıştır.

Milliyet ve Hürriyet Gazeteleri de aynı
dönemde 90 bin TL olan fiyatlarını 120 bin
TL.'ye çıkarmış ancak 6 Nisan 1997'de
Milliyet Gazetesi sertifikasız gazetesini 30 bin liraya
Hürriyet Gazetesi ise 35 bin liraya düşürmüştür.
Ardından her iki gazete de sertifikasız olanların
fiyatını 40 bin, sertifikalı olanları
150 bin TL. çıkarmıştır.

10 Temmuz 1996 tarihli TRKGM-96/91-92 sayılı
Tebliğin 8 inci maddesi, promosyon kampanyası düzenleyen
gazetenin fiyatının kampanyaya konu ürün
maliyeti nedeniyle artırılamayacağını
hüküm altına almıştır.

Bakanlık olarak düzenledikleri kampanyaları
sözkonusu Tebliğe tabi Hürriyet ve Milliyet gazeteleri
hakkında Teblig Hükümleri çerçevesinde,
Tebliğe tabi olmayan Sabah Gazetesi için ise genel
hükümler çerçevesinde derhal inceleme
başlatılmıştır.

Ayrıca, Tebliğ kapsamında bulunmayan
kampanyaların ürün teslimatında sorunlar
yaşanmaktadır. Bu kampanyalardan şikâyete
konu olanlar hakkında genel hükümler çerçevesinde
Bakanlıkça başlatılan incelemeler sürdürülmektedir.

Halen Bakanlık müfettişlerince
sürdürülen, bu incelemelerin sonucuna göre
gerekli işlemler yapılacaktır.

7. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
bakanlık ve bağlı kuruluşlarında
görev yapan personel sayısına ilişkin
sorusu ve Turizm Bakanı Bahattin Yücel'in yazılı
cevabı (7/2690)

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Turizm Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1.  Bakanlığınızda ve Bakanlığınıza
bağlı, ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında;


a)  Müsteşar sayısı nedir?

b)  Genel Müdür sayısı nedir?

c)  Müsteşar ve Genel Müdür
derece ve statüsünde olup da, Başkan veya başka
bir sıfatla yüksek dereceli personel sayısı
nedir?

2.  Bakanlığımız merkez
ve taşra teşkilâtında ve Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında,
kamu iktisadî teşebbüslerinde, banka ve ait şirketler
ile her türden tarım, kredi, satış ve
diğer kooperatif birliklerinde, başmüşavir,
müşavir, danışman adı altında
görev yapan daimî geçici personel sayısı
nedir?

3.  Kadrosu Bakanlığınızda
veya yukarıda 2 nci maddede sayılan Bakanlığınıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında
veyahutta kadrosu diğer TBMM, Başbakanlık, Bakanlık,
Belediye, Banka, KİT, Şirket ve benzeri kamuya ait
kurum ve kuruluşlarda, fon yönetimlerinde olup da,
Bakanlığınızda görevlendirilen Bakan
olarak size bağlı, size hizmet sunan Bakan, Bakanlık
Başmüşaviri, Bakan Özel Müşaviri,
Danışman adı altında görev yapan
geçici ve daimî, tam mesai ve/veya kısmî
mesai vererek çalışan kişi, personel
sayısı nedir?

  T.C.

 Turizm Bakanlığı 29.5.1997

 Hukuk Müşavirliği

 Sayı : B.170.HKM.0.00.00.00/715-16220

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı

Genel Sekreterliği

(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)

İlgi : 20.5.1997 tarih ve 7/2690-6600/17629
sayılı yazınız.

İlgili yazınız ekinde Bakanlığıma
gönderilen İzmir Milletvekili Sayın Sabri Ergül'e
ait soru önergesi incelenmiştir.

Bakanlığımızda kadrolu olarak
1 müsteşar, 3 müsteşar yardımcısı,
4 genel müdür ve 10 Bakanlık müşaviri
bulunmaktadır.

Ayrıca, Bakanlığımıza
bağlı ve ilgili kamu kurum ve kuruluşlarında
veya kadrosu diğer Türkiye Büyük Millet Meclisi,
Başbakanlık, Bakanlık, Belediye, Banka, KİT,
Şirket ve benzeri kamuya ait kurum ve kuruluşlarında,
fon yönetimlerinde olup da, Bakanlığımızda
görevlendirilen Bakan'a hizmet sunan Bakanlık Başmüşaviri,
Bakan Özel Müşaviri, Danışman adı
altında görev yapan geçici çalışan
personel bulunmamaktadır.

Bilgilerinize arz ederim.

  Bahattin Yücel

  Turizm Bakanı

8. - İzmir Milletvekili Sabri Ergül'ün,
belediyelere yapılan yardımlara ilişkin sorusu
ve Turizm Bakanı Bahattin  Yücel'in yazılı
cevabı (7/2714)

Türkiye BüyükMillet Meclisi
Başkanlığına

Aşağıdaki sorularımın
Sayın Turizm Bakanı tarafından yazılı
olarak yanıtlanması için gereğini saygıyla
dilerim.

  Sabri Ergül

  İzmir

1.  Daha önce Sayın Turizm Bakanına
yönelttiğim ve yazılı olarak yanıtlanmasını
istediğim sorularıma verilen 30.4.1997 gün ve
566 12415 sayılı yanıt eksiktir.

Ben 8.4.1997 günü Sayın TBMM Başkanlığı
aracılığıyla yönelttiğim yazılı
sorularımda, Sayın Turizm Bakanının
ita amiri durumunda bulunduğu gerek Genel Bütçe
ve gerekse Fonlar hesabından, 54 üncü Hükümet
döneminde Belediyelere yapılan parasal ödeme
ve yardımların hangi belediyelere yapıldığını,
belediyelerin tek tek isimleri ile bu belediyelere yapılan
yardım ve ödemelerin miktarlarını sormuştur?

Verilen yanıtta "1997 Malî Yılı
Bütçesinden altyapı çalışmaları
için mahallî idarelere gönde rilen ödeneklerin
iller bazında dağılımı il isimleri
ve miktarlar listesi gönderilmiştir.

Takdir edilir ki, yanıt sorularımı
karşılamamaktadır.

Mahallî idareler denilmiş ve il bazında
yanıt verilmiştir.

Ben mahallî idarelerden belediyelere her bir
belediyeye gerek Genel Bütçe ve gerekse Turizm Sayın
Bakanının yönetimine verilmiş ve Sayın
Bakanın ita amiri durumunda bulunduğu fonlardan yapılan
ödemelerin miktarlarını, listesini sormuştum.

Acaba soru önergem gerekli açıklıkta
değil midir?

2.  Sorumu yeniliyorum;

Gerek Genel Bütçe ve gerekse Fonlar ile
Turizm Bakanı emrine verilmiş, Turizm Bakanının
yönetiminde bulunan ve Sayın Bakanın ita amiri
durumunda bulunduğu, her nam altında fonlardan 54 üncü
hükümet döneminde belediyelere yapılan parasal
ödemeler, destek ve yardımlar hangi belediyelere ve
her bir belediyeye ne miktarda yapılmıştır?
Parasal ödemelerde bulunan belediyelerin tek tek isimleri
ile bunlara yapılan ödemelerin ayrı ayrı
miktarları nelerdir? Her bir belediyeye ne miktar ve ne
nam altında ödemede, nakit ve aynî yardımda
bulunulmuştur?

  T.C.

 Turizm Bakanlığı 29.5.1997

 Hukuk Müşavirliği

 Sayı : B.170.HKM.0.00.00.00/716-16153

Türkiye Büyük Millet Meclisi
Başkanlığı

(Genel Sekreterliğine)

İlgi : 20.5.1997 tarih ve 6651/18258 sayılı
yazınız.

İlgili yazınız ekinde Bakanlığımıza
gönderilen İzmir Milletvekili Sayın Sabri Ergül'e
ait yazılı soru önergesi incelenmiştir.

54 üncü Hükümet döneminde
Bakanlığımız Genel Bütçesinden
Belediyelere yapılan parasal ödeme ve yardımlar
ile ilgili listeler söz konusu önergede sorulan hususları
kapsamına alacak şekilde düzenlenerek yazımız
ekinde sunulmuştur.

Bilgilerinize arz ederim.

  Bahattin Yücel

  Turizm Bakanı

TUTANAĞIN SONU




















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












