


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular















 DÖNEM : 21		     YASAMA YILI : 2


T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 23


47 nci Birleşim
29 . 12 . 1999Çarşamba


İ Ç İ N D E K İ L E R
 I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. – GELEN KÂĞITLAR
III. –YOKLAMALAR
IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)  YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Karaman-Merkez-Göçer Köyünün içme suyu ve yol sorununa ilişkin sorusu ve DevletBakanı Mustafa Yılmaz’ın cevabı (7/933)
2. – İstanbul Milletvekili Ali Coşkun’un, kamu bankalarına ve Bankalar Üst Kuruluna ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Recep Önal’ın cevabı (7/952)
3. – Bursa Milletvekili Teoman Özalp’in, Bursa-Mustafa Kemal Paşa-Yeşilova Sağlık Ocağının ne zaman hizmete açılacağına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş’un cevabı (7/961)
4. – Bayburt Milletvekili Suat Pamukçu’nun, 4325 sayılı Kanun uyarınca tanınan muafiyet ve istisnalara ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral’ın cevabı (7/963)
5.— Adana Milletvekili Ali Gören’in, Adana ve Ceyhan depremzedelerinin muafiyetlerden yararlandırılıp yararlandırılmayacağına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral’ın cevabı (7/964)
6. – Antalya Milletvekili Mehmet Zeki Okudan’ın, turizm sezonu hazırlıklarına ilişkin sorusu ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu’nun cevabı (7/972)
7. – Muğla Milletvekili İbrahim Yazıcı’nın, Muğla’da tarımsal kalkınma kooperatiflerinin orman işletmelerinden olan alacaklarına ilişkin sorusu ve Orman Bakanı Nami Çağan’ın cevabı (7/1007)
8. – Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’a bağlı Karakaya Beldesi ile Göller ve Pişkidağ köylerinin sulama projelerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın cevabı (7/1011)
9.— Kocaeli Milletvekili Mehmet Batuk’un, Kocaeli il sınırları içinde bulunan Klinik ve Tehlikeli Atık  Yakma ve Enerji Üretim Tesisine ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin’in cevabı (7/1014)
10.– KaramanMilletvekili Zeki Ünal’ın, geçici köy korucularına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Sadettin Tantan’ın cevabı (7/1020)

I. – GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM GenelKurulu saat 11.00’de açılarak dört oturum yaptı.
Birinci Oturum
2000 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Bütçe Kanunu Tasarıları ile 1998 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarılarının (1/550; 1/551; 1/509, 3/362; 1/510, 3/363) (S. Sayıları : 211, 212, 209, 210) görüşmeleri tamamlandı.
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Mustafa Cumhur Ersümer, İstanbul Milletvekili Tansu Çiller’in,
İstanbul Milletvekili Tansu Çiller, Başbakan Bülent Ecevit’in,
Rize Milletvekili A. Mesut Yılmaz da, İstanbul Milletvekili Tansu Çiller’in;
Konuşmalarında şahıslarına sataşmaları nedeniyle birer konuşma yaptılar.
Yıldırım Akbulut
Başkan
	Sabahattin Karakelle	Melda Bayer
	Erzincan	Ankara
	Kâtip Üye	Kâtip Üye
İkinci ve Üçüncü Oturum
2000 Malî Yılı Genel ve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Bütçe Kanunu Tasarıları ile 1998 Malî Yılı Genelve Katma Bütçeli İdareler ve Kuruluşlar Kesinhesap Kanunu Tasarılarının (1/550; 1/551; 1/509, 3/362; 1/510, 3/363) (S. Sayıları : 211, 212, 209, 210) elektronik cihazla yapılan açık oylamalar sonucunda kabul edilip kanunlaştıkları açıklandı.
Başbakan Bülent Ecevit, bütçenin kabulü nedeniyle, Genel Kurula bir teşekkür konuşması yaptı.
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler” kısmının 1 inci sırasında bulunan, Yükseköğretim Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısının (1/447) (S.Sayısı : 294) görüşmeleri tamamlandı; istem üzerine yapılan açık oylama sonucunda, tasarının kabul edilip kanunlaştığı açıklandı.
Murat Sökmenoğlu
Başkanvekili
	Sabahattin Karakelle	Melda Bayer
	Erzincan	Ankara
	Kâtip Üye	Kâtip Üye
Dördüncü Oturum
Gündemin “Kanun Tasarı ve Teklifleriyle Komisyonlardan GelenDiğer İşler” kısmının :
2 nci sırasında bulunan, Türkiye Radyo - Televizyon Kurumu Gelirleri Kanununa (1/589)
(S. Sayısı : 306),
Ulusal Bayram ve Genel TatillerHakkında Kanuna (1/590) (S. Sayısı : 305)
Birer Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarıları kabul edildi.
29 Aralık 1999 Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere, birleşime 23.25’te son verildi.
Mehmet Vecdi Gönül
Başkanvekili
	Sabahattin Karakelle	Melda Bayer
	Erzincan	Ankara
	Kâtip Üye	Kâtip Üye

  No. : 59
II. – GELEN KÂĞITLAR
29.12.1999ÇARŞAMBA
Kanun Hükmünde Kararnameler
	1. – İl Özel İdaresi Kanununa Bir Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Hükmünde Kararname (1/607) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	2. – Sivil Müdafaa Kanunu ile Belediye Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/608) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	3. – Zorunlu Deprem Sigortasına Dair Kanun Hükmünde Kararname (1/609) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
Tasarılar
	1. – Türkiye Cumhuriyeti Hükümeti ile Cezayir Demokratik Halk Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Yatırımların Karşılıklı Teşviki ve Korunmasına İlişkin Anlaşmanın Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/591) (Plan ve Bütçe ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	2. – 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerin Devlet Su İşleri Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/592) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	3. – Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname, Devlet Memurları Kanunu, Harcırah Kanunu ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/593) (Bayındırlık, İmar, Ulaştırma ve Turizm ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	4. – Mısır Arap Cumhuriyetinden Türkiye Cumhuriyetine Doğal Gaz İhracatına İlişkin Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı  (1/594) (Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar, Bilgi ve Teknoloji ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	5. – Türk Silahlı Kuvvetleri Personel Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/595) (Millî Savunma Komisyonuna)  (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	6. – Noterlik Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/596) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	7. – Bazı Kurum ve Kuruluşların Korunması ve Güvenliklerinin Sağlanması Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/597) (İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	8. – Akdeniz’de Tehlikeli Atıkların Sınırötesi Hareketleri ve Bertarafından Kaynaklanan Kirliliğin Önlenmesi Protokolünün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/598) (Çevre ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	9. – 1990 Petrol Kirliliğine Karşı Hazırlıklı Olma, Karşılık Verme ve İşbirliği ile İlgili Uluslararası Sözleşme ve Eklerine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/599) (Çevre ve Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
 10. – Su Ürünleri Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/600) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve İçişleri ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	11. – 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Eki Cetvellerin Emniyet Genel Müdürlüğüne Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/601) (İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	12. – Yedek Subaylar ve Yedek Askerî Memurlar Kanunu ile Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/602) (Millî Savunma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	13. – 190 Sayılı Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamenin Tarım ve Köyişleri Bakanlığına Ait Bölümünde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/603) (Tarım, Orman ve Köyişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.12.1999)
	14. – Gayrimenkul Kiraları Hakkında Kanuna Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı (1/604) (Plan ve Bütçe ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.12.1999)
	15. – Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Tasarısı (1/605) (Millî Savunma ve İçişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 22.12.1999)
	16. – Vakıflar Genel Müdürlüğünün Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/606) (Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.12.1999)
Teklifler
	1. – Erzurum Milletvekili Mücahit Himoğlu’nun; Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/416) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.12.1999)
	2. – Erzurum Milletvekili Mücahit Himoğlu’nun; Devlet Memurları Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/417) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.12.1999)
	3. – Erzurum Milletvekili Mücahit Himoğlu’nun; Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanununa Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Teklifi (2/418) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 22.12.1999)
	4. –  Muğla Milletvekili Fikret Uzunhasan’ın;  Orman Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/419) (Plan ve Bütçe ve Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.12.1999)
	5. – Burdur Milletvekili Hasan Macit’in; Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek  Kabulüne Dair Kanun İle  78 ve 190 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/420) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 23.12.1999)
	6. – Amasya Milletvekili Ahmet İyimaya ve İstanbul Milletvekili Mehmet Ali Şahin’in; Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin Türkiye Aleyhine Hükmettiği Tazminatın Sorumlulara Rücuuna İlişkin Kanun Teklifi (2/421) (Anayasa ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	7. – Ankara Milletvekili Uluç Gürkan ve 37 Arkadaşının; 2809 Sayılı Yükseköğretim Kurumları Teşkilâtı Hakkında 41 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnamenin Değiştirilerek Kabulüne Dair  Kanunun Bir Maddesinde Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Teklifi (2/422) (Millî Eğitim, Kültür, Gençlik ve Spor Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	8. – Ankara Milletvekili Ali Işıklar ve 29 Arkadaşının; Kamu Görevlileri Sendikaları Kanun Teklifi (2/423) (Adalet ve Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999) 
Tezkereler
	1. – Hüseyin Güçlü, Bayram Kaymaz ve Fikri Demir Haklarındaki Ölüm Cezalarının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/422) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	2. – Adıyaman Milletvekili Hasari Güler’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/423) (Anayasa ve Adalet Komisyonları  Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	3. – Nevşehir Milletvekili İsmail Çevik’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/424) (Anayasa ve Adalet Komisyonları  Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	4. – Bingöl Milletvekili Mahfuz Güler’in; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/425) (Anayasa ve Adalet Komisyonları  Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	5. – Süleyman Güney Hakkındaki  Ölüm Cezasının Yerine Getirilmesine Dair Başbakanlık Tezkeresi (3/426) (Adalet Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	6. – Karaman Milletvekili Hasan Çalış’ın; Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/427) (Anayasa ve Adalet Komisyonları  Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	7. – Diyarbakır Milletvekili Salih Sümer’in;  Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/428) (Anayasa ve Adalet Komisyonları  Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
	8. – Eskişehir Milletvekili İbrahim Yaşar Dedelek’in;  Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/429) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi :  27.12.1999)
Rapor
1. – Türkiye Cumhuriyeti ile Makedonya Cumhuriyeti Arasındaki Serbest Ticaret Anlaşmasının Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Plan ve Bütçe ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/574) (S.Sayısı: 302) (Dağıtma tarihi : 29.12.1999) (GÜNDEME)
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Erzincan Milletvekili Tevhit  Karakaya’nın, hükümetçe el konulan bankalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1098) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
2. – Çorum Milletvekili Vahit Kayırıcı’nın, Tarım Satış Koperatifleri rekolte beyannamesi konusundaki talimata ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/1099) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
3. – Çorum Milletvekili Vahit Kayırıcı’nın, Karadeniz Yağlı Tohumlar Birliği’nin üreticiye olan borçlarına ilişkin 	Devlet Bakanından (Recep Önal) yazılı soru önergesi (7/1100) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
4. – Bursa Milletvekili Ali Arabacı’nın,  Marmara Üniversitesi Haydarpaşa Kampusünde meydana gelen olaylara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1101) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.12.1999)
5. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük’ün, hükümetçe el konulan bankaların reklam harcamalarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/1102) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.12.1999)
6. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Aile Araştırma Kurumu Başkanlığınca yürütülen bazı çalışmalara ilişkin Devlet Bakanından (Hasan Gemici) yazılı soru önergesi  (7/1103) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.12.1999)
7. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, 2886 sayılı İhale Kanununda yapılacak değişikliğe ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi  (7/1104) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.12.1999)
8. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Sekizinci Beş Yıllık Plan çalışmalarında görev alan uzmanlara  ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi  (7/1105) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.12.1999)
9. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Sekizinci Beş Yıllık Plan çalışmalarında görev alan uzmanlara ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/1106) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.12.1999)
10. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır’ın, Sekizinci Beş Yıllık Planı hazırlık sürecinde kurulan özel ihtisas komisyonlarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet Bahçeli) yazılı soru önergesi (7/1107) (Başkanlığa geliş tarihi : 28.12.1999)
11. – İstanbul Milletvekili İsmail Aydınlı’nın, Fethullah Gülen’in Türkiye’ye dönüp dönmediğine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/1108) (Başkanlığa geliş tarihi : 20.12.1999)
Meclis Araştırması önergesi
1. – İstanbul Milletvekili Ahmet Güzel ve  48  arkadaşının, 1992 yılında hizmete giren Galata Köprüsünün açılamamasından kaynaklanan sorunların araştırılması amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi  (10/112) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999)
Gensoru  önergesi
1. – Fazilet Partisi Grubu adına Grup Başkanvekilleri Manisa Milletvekili Bülent Arınç, İstanbul Milletvekili İsmail Kahraman ve Sıvas Milletvekili Abdüllatif Şener’in, yanlış ekonomik tercihler ve kararlar sonucunda bazı bankaların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devredilmesine neden olacak düzeyde malî sektörde tahribata yol açtıkları iddiasıyla Başbakan Bülent Ecevit ve Bakanlar Kurulu üyeleri hakkında Anayasanın 99 uncu ve İçtüzüğün 106 ncı maddeleri uyarınca bir Gensoru açılmasına ilişkin önergesi (11/1) (Başkanlığa geliş tarihi : 27.12.1999) (Dağıtma tarihi:  29.12.1999)


                                                                                                             No. : 59’a 1 inci Ek
29.12.1999ÇARŞAMBA
Yazılı Soru Önergeleri
1. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Feke-Saimbeyli-Tufanbeyli yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/1109) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
2. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Yüreğir SSK Hastanesi inşaatına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/1110) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
3. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Adana-Karaisalı yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/1111) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
4. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Yumurtalık Ovası Cazibe Sulaması inşaatına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı ve Başbakan Yardımcısından yazılı soru önergesi (7/1112) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
5. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Adana-İmamoğlu Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/1113) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
6. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Adana-Yumurtalık Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/1114) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
7. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Pozantı Trafik Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/1115) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
8. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Adana-Karataş Abdullah Tekin Devlet Hastanesi inşaatına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/1116) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
9. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Adana-Yüreğir spor salonu inşaatına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/1117) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
10. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Adana-Mansurlu yoluna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/1118) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
11. – Adana Milletvekili Yakup Budak’ın, Yüreğir Kültür Merkezi inşaatına ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru önergesi (7/1119) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
12. – Muş Milletvekili Sabahattin Yıldız’ın, Muş İlindeki belediyelere yapılan yardımlara ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/1120) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
13. – Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak’ın, Kırıkkale İlindeki bazı belediyelerin araç taleplerine ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru önergesi (7/1121) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
14. – Gaziantep Milletvekili Ali Özdemir’in, Ağustos-1999’da başvurusunu yapan ve atamaları yapılmayan öğretmen adaylarının durumuna ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/1122) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)
15. – İstanbul Milletvekili Mustafa Baş’ın, TRT’ye ilişkin Devlet Bakanından (Yüksel Yalova) yazılı soru önergesi (7/1123) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.12.1999)

BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
29 Aralık 1999 Çarşamba
BAŞKAN : Başkanvekili Nejat ARSEVEN 
KÂTİP ÜYELER : Levent MISTIKOĞLU (Hatay), Hüseyin ÇELİK (Van)

BAŞKAN – Türkiye Büyük Millet Meclisinin 47 nci Birleşimini açıyorum.
III. — YOKLAMA
BAŞKAN – Elektronik cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için 3 dakika süre vereceğim. Sayın milletvekillerin, oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını bildirmelerini, bu süre içinde elektronik sisteme giremeyen milletvekillerinin, salonda hazır bulunan teknik personelden yardım istemelerini; buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama pusulalarını, teknik personel aracılığıyla, 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını rica ediyorum ve yoklama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayısı yoktur.
Bu nedenle, saat 15.15'te toplanmak üzere, birleşime ara veriyorum.

Kapanma Saati : 15.07



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.15
BAŞKAN : Başkanvekili Nejat ARSEVEN
KÂTİP ÜYELER : Levent MISTIKOĞLU (Hatay), Hüseyin ÇELİK (Van)


BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, 47 nci Birleşimin İkinci Oturumunu açıyorum. 
III. — YOKLAMA
BAŞKAN – Birinci oturumda toplantı yetersayısı bulunamamıştı. Bu nedenle, şimdi, yine elektronik cihazla yoklama yapacağız. 
Yoklama için 3 dakikalık süre veriyorum ve yoklamayı başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla yoklama yapıldı) 
BAŞKAN – Sayın milletvekilleri, toplantı yetersayısı yine bulunamamıştır. 
Bu nedenle, alınan karar gereğince, sözlü sorular ile diğer denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 18 Ocak 2000 Salı günü saat 15.00'te toplanmak üzere, hepinize, hem mutlu, sağlıklı ve başarılı bir yeni yıl hem de hayırlı bayramlar dileyerek, birleşimi kapatıyorum. (Alkışlar)
Kapanma Saati : 15.20
IV. – SORULAR VE CEVAPLAR
A)YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, Karaman-Merkez-Göçer Köyünün içme suyu ve yol sorununa ilişkin sorusu ve DevletBakanı Mustafa Yılmaz’ın cevabı (7/933)
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın devletBakanı SayınMustafa Yılmaz tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.
		Zeki Ünal
Karaman-Merkez İlçeye bağlı Göçer Köyünün yıllardır süregelen içme suyu problemi tahammül sınırını aşma noktasına gelmiştir.
Haftada bir gün Karaman Belediyesince gönderilen bir tanker su ile ihtiyacını gidermeye çalışan 70 hanelik köyün taleplerini duymak ve bu sese kulak vermek gerekmektedir.
Ayrıca köy yollarının asfaltlanması ve yol güzergâhındaki virajların kaldırılması talepleri bulunmaktadır.
Sorularım şunlardır.
1.Göçer Köyünün içme suyu sorunu ne zaman çözülecektir?
2.Problemin çözümüne kadar olan sürede köyün halen devam eden bu sıkıntısını Bakanlık olarak nasıl bir yöntemle çözmeyi düşünmektesiniz?
3.  Köyü Karaman’a bağlayan, Göçer-Yılangömü-Pınarbaşı Yolunun asfaltlanması ve Pınarbaşı ile Yılangömü arasında bulunan, tehlikeli virajın kaldırılması ne zaman gerçekleştirilecektir?
	T.C.
	DevletBakanlığı	29.12.1999
	Sayı : B.02.0.010/031-5125
Türkiye BüyükMilletMeclisi Başkanlığına
İLGİ : TBMM Başkanlığı GenelSekreterliğinin 9.12.1999 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/933-2861/7227 sayılı yazısı.
KaramanMilletvekili Zeki Ünal’ın Karaman - Merkez -Göçer Köyünün içme suyu ve yol sorununa ilişkin soru önergesi incelenmiştir.
Karaman -Merkez - Pınarbaşı ile Yılangömü arasındaki köy yolunda tehlike arz eden viraj 1999 yılı onarım programı dahilinde yapılmıştır.
Karaman - Merkez - Göçer - Yılangömü - Pınarbaşı köy yolunun asfalt kaplaması önümüzdeki yıllarda işin aciliyet ve öncelik durumuna göre değerlendirilecektir.
Karaman - Merkez -Göçer Köyü içme suyu program teklifinde yer almaktadır.
Ancak 2000 yılı içme suyu yatırımları için yeterli ödenek ayrılmadığından ülke genelinde programlara yeni iş alınmayacaktır. Yılı içinde gerekli ödenek temin edildiği takdirde yapım programlarında değerlendirilecektir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz
		DevletBakanı
2. –İstanbul Milletvekili Ali Coşkun’un, kamu bankalarına ve Bankalar Üst Kuruluna ilişkin sorusu ve DevletBakanı Recep Önal’ın cevabı (7/952)
Türkiye BüyükMillet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Ekonomiden Sorumlu DevletBakanı Sayın Recep Önal tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Ali Coşkun
		İstanbul
Bankacılık sektöründeki önemli sıkıntıların çözülebilmesi amacı ile Dünya Bankası ve IMF’nin görüşmelerde ön şart olarak ileri sürdüğü malî reformun en önemli ayaklarından biri olan bankacılık reformu adı altında “B.D.D.K.” “Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu”nun oluşturulacağı 4389 sayılı yeni Bankalar Kanunu yürürlüğe girmesiyle birlikte, bozulan ekonominin önü açılarak, özellikle kredi ve borç batakları açısından ekonomimizin güven verici sağlıklı bir yapıya kavuşturulması amaçlanmışıtr.
1.Ekonomimizin darboğazlardan kurtarılmasında önemli bir yeri olan özelleştirme çalışmalarının özellikle kamu bankalarından başlayarak yapılması yasa ile belirtildiği halde neden yapılmıyor?
2.İç borç mahiyetinde olup 15 milyar $ karşılığı TL değerini geçen kamu bankası görev zararlarının kurtarılmasını kaçınılmaz görüyor musunuz?
3.KİT kuruluşlarının özelleştirilerek siyasî iradenin rant kaynağı olmaktan kurtarılmasını kaçınılmaz görüyor musunuz?
4.Yasaya göre oluşturulacak üst kurul üç ay içinde en geç 23 Eylül 1999 tarihine kadar atanacak ve bir yılda çalışmalar tamamlanacaktı, üst kurul ne zaman oluşturulacaktır?
5.Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu (TMSF) devredilen İnterbank, Türkbank ve Bank Ekspres’in satılması konusundaki çalışmalar ne zaman tamamlanacaktır?
	T.C.
	Başbakanlık	24.12.1999
	Hazine Müsteşarlığı
	Banka ve Kambiyo GenelMüdürlüğü
	Sayı : B.02.1.HM.0.BAK.02.02/52121-1/95240
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : 9.12.1999 tarih ve KAN.KAR.MÜD.A.01.0.GNS..0.10.00.02-3072 sayılı yazınız.
İlgi yazınız eki İstanbul Milletvekili Ali Coşkun’un 7/952 esas sayılı soru önergesine ilişkin açıklamalar aşağıda yer almaktadır.
1.Bilindiği üzere, 4046 sayılı Özelleştirme Kanununun geçici 3 üncü maddesinde kamu bankalarının (T.C. MerkezBankası, T.C. Ziraat Bankası, T. Halk Bankası ve T. Eximbank hariç) özelleştirmeye hazırlık işlemlerinin sözkonusu Kanunun yürürlüğe girdiği 27.11.1994 tarihinden itibaren iki yıl içinde tamamlanacağı hükme bağlanmıştır.
4232 sayılı Kanunun 6. maddesi ile 4046 sayılı Kanunda öngörülen süre bitiminden itibaren 2 yıl uzatılmış olup anılan süre 27.12.1998 tarihinde sona ermiştir.
Bu çerçevede, Bakanlar Kurulunun 22.10.1998 tarihli toplantısında T. Emlak Bankası A.Ş.’nin özelleştirilmesi işlemlerinin başlaması yönünde bir tavsiye kararı almış olup, anılan karar doğrultusunda konuya ilişkin çalışmaların yapılarak Bakanlar Kuruluna sunulmasını teminen Hazine Müsteşarlığı, Maliye Bakanlığı, Özelleştirme İdaresi Başkanlığı ve banka yetkililerinden bir komisyon oluşturulmuştur.
Komisyonun çalışmaları sonuçlandırıldığında, T. Emlak Bankasının özelleştirmeye hazırlık amacı ile öncelikle bir rehabilitasyon ve geçiş sürecine tabi tutularak malî yapısında iyileşme sağlanmasından sonra alınacak karara istinaden özelleştirme çalışmalarına başlanabileceği düşünülmektedir.
Kamu İktisadî Teşebbüsü statüsündeki T.C. Ziraat Bankası, T. Halk Bankasının Türk Bankacılık sistemi içerisindeki aktif büyüklükleri ve üstlendikleri görevler dikkate alındığında mevcut büyüklükleri ile özelleştirilmeleri mümkün bulunmamakta olup, anılan bankaların öncelikle malî yapılarında gerekli iyileşmenin sağlanması ve ihtiyaç duyulan yasal düzenlemelerin gerçekleştirilerek özerkleştirilmelerinin sağlanmasını müteakiben özelleştirmelerine ilişkin çalışmaların başlatılması gündeme gelebilecektir.
2.Bilindiği üzere, kamu bankalarına 233 sayılı KHK’nin 35 inci maddesi çerçevesinde muhtelif kanun ve kararnamelerle bütçeden gerekli ödenek tahsis edilmeksizin verilen görevler neticesinde görev zararları doğmaktadır.
T.C. ZiraatBankasının görev zararı alacaklarının 31.12.1999 tarihi itibariyle 5,9 katrilyon TL’na ulaşması beklenmekte olup, sözkonusu tutarın 5,7 katrilyon TL’lık kısmı, 93/4725 sayılı Kararname kapsamında doğan görev zararı alacaklarından oluşmaktadır. Anılan karar uyarınca 1993 yılında T.C. Ziraat Bankası kaynaklarından pamuk üreticilerine 4,6 trilyon TL tutarında destekleme ödemesi yapılmış olup, 2.9.1993 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe konulan 95/6969 sayılı Kararname ile bankanın görev zararı alacaklarının ticarî kredi faiz oranına 20 puan eklenerek belirlenen faiz üzerinden hesaplanmasına imkân tanınmış ve bu durum alacakların hızla artmasına yol açmıştır.
T. Halk Bankasının ise 31.12.1999 tarihi itibariyle toplam görev zararı alacaklarının 4,1 katrilyon TL’na ulaşması beklenmektedir. Sözkonusu alacakların 641 trilyon TL’lık kısmı 92/3067 ve 95/6565 sayılı kararlar uyarınca Töbank ve Sümerbank’ın T. Halk Bankasına devri nedeniyle  doğan görev zararı alacaklarından, kalan kısım ise bankaca esnaf ve sanatkârlar ile genç-kadın girişimcilere kullandırılan düşük faizli kredilerden kaynaklanmaktadır.
1999 yılında 4393 sayılı Bütçe Kanununun 43/c maddesi uyarınca, mevcut görev zararı alacağının % 15’ine kadar kısmının tasfiye edilmesini teminen T.C. Ziraat Bankasına 300 trilyon TL ve T. Halk Bankasına 240 trilyon TL tutarında özel tertip devlet tahvili ihraç edilmek suretiyle nakit dışı ödeme sağlanmıştır.
1.1.2000 tarihinden geçerli olmak üzere yürürlüğe girmiş olan 10.12.1999 tarihli ve 99/13758 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile anılan bankaların yıl içinde doğaca gelir kayıplarının ilgili yıl bütçesinden karşılanması ve mevcut görev zararı stoğuna yeni ilaveler yapılmasının önüne geçilmesi amaçlanmıştır.
Buna ek olarak, 2000 yılında bankaların önceki yıllara ait görev zararı alacak stoklarının
% 15’ine kadar olan kısmının özel tertip devlet tahvili ihraç edilmek suretiyle ödenmesi öngörülmüş olup, istikrar programı çerçevesinde görev zararlarının bankaların kaynak maliyetine değil Hazine borçlanma maliyetine dayandırılarak belirlenmesi prensibi getirilmesine ilişkin çalışmalar sonuçlandırılma aşamasındadır.
Bu doğrultuda, istikrar programı çerçevesinde faiz oranlarında oluşması beklenen düşüşe paralel olarak anılan bankaların görev zararı stoklarının Gayri Safi Millî Hâsıla içindeki payının yıllar itibariyle azalarak kademeli olarak tasfiye edilmesi öngörülmektedir.
3.Kamu İktisadî Teşebbüslerinin (KİT) özelleştirilmesi uzun yıllardır ülkemiz gündeminde yer almaktadır. Kalkınma planlarında kamunun ekonomideki ağırlığının azaltılması hedefine ulaşabilmek amacıyla özelleştirmenin gerekli olduğu vurgulanmıştır. Özelleştirme ekonomide rekabet ortamının sağlanmasına yönelik temel araçlardan birisidir. Bu düşüncelere paralel olarak özelleştirme amacıyla birçok KİT özelleştirme kapsam ve programına alınmıştır. Bu KİT’lerden bazıları tamamen ve kısmen özelleştirilmiş olsa da büyük çoğunluğu halen kamuda yer almaktadır. Ancak, özelleştirme programındaki gecikmelerin 2000 yılında büyük ölçüde telafi edilmesi planlanmıştır. Nitekim IMF’ye verilen niyet mektubunda 2000 yılında özelleştirme gelirinin toplam 7,6 milyar ABD doları olacağı belirtilmiştir.Bu gelirin dağılımı şöyle olacaktır.
1.GSM lisanlarının ve Türk Telekomun % 20’sinin satışı
2.Elektrik dağıtımı ve enerji santrallerinin işletme hakkı devri
3. KİT’ler
lTHY
lTÜPRAŞ
lPOAŞ
lPETKİM
lİSDEMİR
lTUGSAŞ
lDENİZ NAKLİYAT
lASİL ÇELİK
lTURBAN
lSÜMER HOLDİNG
lTAKSAN
lTÜMOSAN
lİGSAŞ
lSEKA
lKBİ
lTZDK
4.Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu başkan ve üyelerinin ataması ile Kurumun faaliyete geçeceği tarihler, 4389 sayılı Bankalar Kanununun geçici 1 inci maddesinin (a) ve (b) fıkralarında düzenlenmiştir.
Buna göre, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu başkan ve üyelerinin atanmasının 23.9.1999 tarihine kadar yapılması ve Kurumun bu tarihi izleyen bir yıl içinde faaliyete başlaması öngörülmüştür. Bu çerçevede, ilgili kurumlardan adaylarını bildirmeleri istenmiş ve bildirilen aday listeleri BakanlarKuruluna sunulmuştur.
Diğer taraftan, geçen süre zarfında meydana gelen gelişmeler sonucu, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu üyelerinin atanmalarına ilişkin olanlar da dahil olmak üzere, Kanunun bazı hükümlerinin değiştirilmesi gündeme gelmiştir.
Bu itibarla, BankalarKanununda Değişiklik Yapılmasına İlişkin 4491 sayılı Kanun 17.12.1999 tarihinde kabul edilmiş ve 19.12.1999 tarih ve 23911 sayılı Resmî Gazetede yayımlanmıştır. Buna göre, Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulu başkan ve üyelerinin 31.3.2000 tarihine kadar atanması ve Kurumun 31.8.2000 tarihine kadar faaliyete geçmesi öngörülmüştür.
5.4491 sayılı Kanun ile değişik Bankalar Kanununun 14 üncü maddesinin altıncı fıkrası, “Fon (5) numaralı fıkra hükümlerine göre hisseleri kendisine intikal eden bankanın;
(a)Gerektiğinde malî ve teknik yardım da sağlamak suretiyle, varlık ve yükümlülüklerini kısmen veya tamamen, mevcut bankalardan istekli olanlara ya da kurulacak bir bankaya devretmeye veya bankayı isteklisi bulunan başka bir bankayla birleştirmeye,
(b)Malî sistemde güven ve istikrarın sürdürülmesini teminen, Kurulca gerekli görülen hallerle sınırlı olmak üzere; malî bünyesinin güçlendirilmesi ve yeniden yapılandırılması için gerektiğinde sermayesini artırmaya, Merkez Bankasının görüşü alınmak suretiyle kanunî karşılık yükümlülüklerini cezaî faizlerini de artırmak suretiyle ertelemeye veya düşürmeye, iştirak, gayrimenkul ve diğer aktiflerini satın almaya veya bunları teminat olarak alıp karşılığında avans vermeye ya da mevduat yapmaya, alacaklarını, zararlarını devralmaya, bu şekilde sahip olduğu aktifleri ve hisse senetlerini iskonto veya sair suretlerle üçüncü kişilere satmaya, vadeleri uzatılmak kaydıyla borçlarını garanti etmeye, her türlü alacak ve varlıkların nakde tahvilini kendisi sağlayabileceği gibi, yapacağı anlaşmalar çerçevesinde kamusal sermayeli olanlar da dahil olmak üzere diğer bankalar aracılığıyla Fon nam ve hesabına bunları nakde tahvil ettirmeye,
Ve gerekli göreceği her türlü tedbiri almaya ya da banka hakkında (5) numaralı fıkranın (aa) alt bendi hükümlerini uygulamaya yetkilidir...” hükmünü amirdir.
Bu çerçevede, hisseleri kendisine devredilen İnterbank A.Ş., Türk Ticaret Bankası A.Ş. ve Bank Ekspres A.Ş. ile ilgili çalışmalar Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından süratle yürütülmektedir.
Bilgilerine arz ederim.
		Recep Önal
		DevletBakanı
3.– Bursa Milletvekili Teoman Özalp’in, Bursa-Mustafa Kemal Paşa-Yeşilova Sağlık Ocağının ne zaman hizmete açılacağına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş’un cevabı (7/961)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıda belirttiğim sorunun SağlıkBakanı tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunu arz ederim.
Saygılarımla.
		Teoman Özalp
		Bursa
Soru : Bursa Mustafa Kemal Paşa İlçesi Yeşilova Sağlık Ocağının kaba inşaatı bitmesine rağmen inşaat 2 yıldır yarım bırakılmıştır. Ne zaman bitirip, hizmete açmayı düşünüyorsunuz?
	T.C.
	Sağlık Bakanlığı	28.12.1999
	Temel Sağlık Hizmetleri GenelMüdürlüğü
	Sayı : B100TSH0130001/16850
Konu : Yazılı soru önergesi cevabı
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : 9.12.1999 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-3075 sayılı yazıları.
Bursa Milletvekili Sayın Teoman Özalp tarafından, Bursa Mustafa Kemal Paşa Yeşilova sağlık ocağının ne zaman hizmete açılacağına ilişkin olarak verilen yazılı soru önergesinin cevabı ilişikte sunulmaktadır.
Arz ederim.
		Doç. Dr. Osman Durmuş
		SağlıkBakanı
Bursa Milletvekili Sayın Teoman Özalp’in Bursa İli Mustafa Kemal Paşa İlçesi Yeşilova Sağlık Ocağı inşaatının ne zaman hizmete açılacağına ilişkin yazılı soru önergesinin cevabıdır.
Soru : Bursa Mustafa Kemal Paşa İlçesi Yeşilova Sağlık Ocağının kaba inşaatı bitmesine rağmen 2 yıldır yarım bırakılmıştır. Ne zaman bitirip hizmete açmayı düşünüyorsunuz?
Cevap : 1999 yılı yatırım programında 961000620 proje numarası ile yer alan Bursa İli Mustafa Kemal Paşa İlçesi Yeşilova Sağlık Ocağı hizmet binası inşaatının fizikî gerçekleşmesi % 35 seviyesindedir. 1999 malî yılı ödeneği olan 4 750 000 000 TL, yatırımın yapımını yürütmekte olan Bursa Özel İdaresi Müdürlüğü bütçesine gönderilmiştir. Ayrıca, bütçe imkânları dahilinde inşaatın bitirilmesi işi desteklenecektir.
Gösterilen ilgiye teşekkür ederek başarılar dilerim.
4.– Bayburt Milletvekili Suat Pamukçu’nun, 4325 sayılı Kanun uyarınca tanınan muafiyet ve istisnalara ilişkin Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral’ın cevabı (7/963)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Sayın Başbakan tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunu delaletlerinize arz ederim.		30.11.1999
		Suat Pamukçu
		Bayburt
Sorular :
1.193 sayılı Gelir Vergisi Kanununda değişiklik Yapılması Hakkındaki 4325 sayılı Kanunun yürürlüğe girdiği tarihten itibaren “Gelir ve Kurumlar Vergisi”nden kaç kişi istisna tutulmuştur. Kapsama dahil illere göre dağılımı nedir?
2.Mezkûr Kanunun 6 ncı maddesi kapsamında kaç işçinin primleri hazinece karşılanmış ve bu maksatla SSK’ya ne kadar prim ödemesi yapılmıştır? Bu miktarın illere göre dağılımı nasıl gerçekleşmiştir?
3.Kanunun 8 inci maddesine istinaden kaç gerçek, ya da tüzelkişiye hazine arazisi ve arsası bedelsiz olarak devredilmiştir. Kapsama dahil illere göre dağılımı nasıl olmuştur?
	T.C.
	Maliye Bakanlığı	29.12.1999
	Gelirler GenelMüdürlüğü
	Sayı : B.07.0.GEL.0.82/8211-97/057715
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Müdürlüğünün 15.12.1999 tarih ve B.02.0.KKG.0.12/106-117-11/6264 sayılı yazısı.
BayburtMilletvekili Sayın Suat Pamukçu’nun Sayın Başbakanımız Bülent Ecevit’e tevcih ettiği ve Sayın Başbakanımızın da tarafımdan cevaplandırılmasını istediği 7/963/2933 Esas No.lu yazılı soru önergesinde belirtilen hususlara ilişkin cevabımız aşağıda açıklanmıştır.
Olağanüstü Hal Bölgesinde ve Kalkınmada Öncelikli Yörelerde İstihdam Yaratılması ve Yatırımların Teşvik Edilmesi ile 193 sayılı Gelir Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkındaki 4325 sayılı Kanunla getirilen istisna ile gelir ve kurumlar vergisine ilişkin indirimli vergi oranı uygulamasından kapsama dahil illerde yararlanan mükellef sayısı 249’dur.
İllere göre dağılımı ise, Ardahan 5, Ağrı 6, Adıyaman 19, Bitlis 5, Batman 26, Diyarbakır 31, Erzurum 14, Gümüşhane 7, Hakkâri 27, Iğdır 2, Kars 1, Muş 2, Mardin 78, Ordu 26’dır.
4325 sayılı Kanunun 6 ncı maddesi kapsamında 1.2.1998 - 30.6.1999 tarihleri arasında Hazinece SSK’ya avans olarak yapılan toplam ödeme 7 285 730 858 914 TL olup, bu tarihler arasında yapılan ödemeleri kapsayan iller ve işçiler bazında aylık dağılımları ekte sunulmuştur.
Ayrıca, aynı kanunun 8 inci maddesine göre 16.12.1999 tarihi itibariyle kalkınmada öncelikli İllerde ekli listede nitelikleri belirtilen 74 adet yatırımcı şirkete 89.5 trilyon TL yatırım tutarı ve
8 706 kişilik istihdam sağlanarak 297 parçada toplam 19.6 milyon m2’lik Hazine taşınmaz malların bedelsiz devri yapılmıştır.
Bilgilerine arz ederim.
		Sümer Oral
		Maliye Bakanı

DİKKAT!
27’den 46’ya kadar filme alınacak.

5. — Adana Milletvekili Ali Gören’in, Adana ve Ceyhan depremzedelerinin muafiyetlerden yararlandırılıp yararlandırılmayacağına ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral’ın cevabı (7/964)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Maliye Bakanı Sayın Sümer Oral tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını arz ederim.
		Prof. Dr. Ali Gören
		Adana
Ülkemizin büyük bir kısmı deprem kuşağı içerisinde yer almaktadır. 17 Ağustos Gölcük-Adapazarı ve 13 Kasım Düzce depremleri ülkemize büyük acılar yaşatmıştır. Depremin geniş bir alanı kaplaması ve nüfus ve sanayinin yoğun olduğu bir bölgede meydana gelmesi zayiatının da büyük olmasına neden olmuştur. Bilindiği gibi Adana ilimiz de sık sık deprem tehlikesiyle karşı karşıya gelmektedir. Geçen yıl Adana merkez ve Ceyhan İlçesinde meydana gelen depremde büyük can ve mal kaybı meydana geldi. Hükümet deprem  yaralarını sarmak gerekçesiyle bir çok vaatte bulundu. Ancak bugüne kadar bu vaatlerin bir çoğu yerine getirilmedi. Bölge halkına yönelik  herhangi bir iyileştirme yapılmadı. Depremzedeler için gerek vergide gerekse kredilerde herhangi bir kolaylık tanınmadı. Bu son deprem vergisi ile birlikte Adana halkı kendisine üvey evlat muamelesi yapıldığını düşünmektedir. Bu deprem vergisinin kendileri için ikinci bir deprem olduğuna inanmaktadırlar. Henüz depremin yaralarını saramadan yeni ek vergilerle muhatap olmak Adanalıların devlete olan güveninin sarsılacağından endişe duymaktayım.
Bu nedenle :
1. Çıkarılan ek vergi yasasında yapılacak yeni bir düzenlemeyle Adana İli de, Sakarya, Kocaeli, Yalova ve Bolu  illerine tanınan muafiyetlerden yararlanması mümkün değil midir?
2. Adana ve Ceyhan depremzedelerinin tüm yaraları sarıldı mı?

	T.C.
	Maliye Bakanlığı
	Gelirler Genel Müdürlüğü	29.12.1999
	Sayı : B.07.0.GEL.0.82/8211-99.057714
Konu : Soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı Kararlar Dairesi Müdürlüğünün 9.12.1999 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/964-2935/7403 sayıları yazısı.
Tarafımdan cevaplandırılmak üzere Adana Milletvekili Sayın Ali Gören tarafından ilgi yazı eki 7/964-2935/7403 sayılı yazılı soru önergesinde belirtilen hususlarla ilgili Bakanlığımız cevabı aşağıda açıklanmıştır.
Bilindiği üzere, 4481 sayılı “17.8.1999 ve 12.11.1999 tarihlerinde Marmara Bölgesi ve Civarında Meydana Gelen Depremin Yol Açtığı Ekonomik Kayıpları Gidermek Amacıyla Bazı Mükellefiyetler İhdası ve Bazı Vergi Kanunlarında DeğişiklikYapılması Hakkında Kanun”, 26.11.1999 tarih ve mükerrer 23888 Sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.
4481 sayılı Kanunun 3 üncü maddesinde; “17.8.1999 veya 12.11.1999 tarihleri itibariyle, Kocaeli, Sakarya, Yalova, Bolu İllerinin merkez ve ilçelerinde gelir ve kurumlar vergisi mükellefiyeti bulunanlar (depremde zarar görmediğini veya vergi ödemek istediğini beyan edenler hariç) ile bu illerdeki işyerlerinde fiilen çalışan ücretliler,” ile belirtilen tarihlerde meydana gelen depremde; varlıklarının en az yüzde onunu (tevsik edilmek kaydıyla), eşini veya birinci derece kan hısımlarından birini kaybedenler”in ek gelir ve ek kurumlar vergisinden muaf tutulacağı hüküm altına alınmış bulunmaktadır.
Buna göre, Adana ve Ceyhan’da mükellefiyeti bulunan ancak, 17.8.1999 ve 12.11.1999 depremlerinde yukarıda sözü edilen kayıplara uğramayanların yapılacak bir idarî düzenleme ile 4481 sayılı Kanunda belirtilen ek gelir ve ek kurumlar vergisinden muaf tutulması mümkün değildir.
Diğer taraftan, 27.6.1998 tarihinde Adana İli Merkez ve Ceyhan İlçelerinde meydana gelen deprem felaketi nedeniyle büyük ölçüde maddî ve manevî zarara uğrayan mükelleflere ödemede kolaylık sağlanması açısından, 213 sayılı Vergi Usul Kanununun 111 inci maddesinin Bakanlığımıza verdiği yetkiye istinaden 30.6.1998 Vadeli Gelir Vergisi 2 nci taksidiyle 31.7.1998 Vadeli Kurumlar Vergisi 2 nci taksidinin ödeme süresi 15’er gün uzatılmıştır.
Emlak Vergisi Kanununun 9 uncu maddesinin ikinci fıkrası hükmüne göre, 27.6.1998 tarihinde Adana Merkez ve Ceyhan İlçesinde meydana gelen deprem nedeniyle yıkılan, yanan ve tamamen kullanılmaz hale gelen binalardan dolayı mükellefiyeti bulunanların mükellefiyeti, bu olayın meydana geldiği tarihi takip eden taksitten itibaren sona ermiş bulunmaktadır.
Öte yandan, 1319 sayılı Emlak Vergisi Kanununun 19 uncu maddesinin dördüncü fıkrası hükmüne göre, deprem sonucu yıkılan, yanan veya tamamen kullanılmaz hale gelen binaların arsalarına ait verginin, bu olayların meydana geldiği tarihi takip eden bütçe yılından itibaren iki yıl süre ile alınmaması gerekmektedir.
Bu durumda, 4481 sayılı Kanunun 6 ncı maddesinin ikinci fıkrası hükmüne göre, bina ve arazi (arsa dahil) vergisi ile ilgili muaflık ve istisnalar “Ek Emlak Vergisi” bakımından da geçerli bulunduğundan, Adana Merkez ve Ceyhan İlçesinde 27.6.1998 tarihinde meydana gelen depremde yıkılan binaların arsalarından “Ek Emlak Vergisi” alınması sözkonusu değildir.
Belirtilen nedenlerle “Ek Emlak Vergisi” yönünden yeni bir düzenlemeye gerek bulunmamaktadır.
Bilgi edinilmesini arz ederim.
		Sümer Oral
		Maliye Bakanı

6. — Antalya Milletvekili Mehmet Zeki Okudan’ın, turizm sezonu hazırlıklarına ilişkin sorusu ve TurizmBakanı Erkan Mumcu’nun cevabı (7/972)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki soruların Sayın Turizm Bakanı Erkan Mumcu tarafından yazılı olarak cevaplandırılması için gereğinin yapılmasını arz ederim.
		Dr. Mehmet Zeki Okudan
		Antalya
Geçtiğimiz yıl turizm camiası çok kötü bir yıl geçirmiştir.
Turizm sezonunun hazırlıkları için ne gibi mevzuat değişiklikleri yapıldığı,
Tanıtım ve vergi politikası, gümrüklendirme gibi hususlarda  ne gibi çalışmaların yapıldığının.
	T.C.
	Turizm Bakanlığı
	Hukuk Müşavirliği	29.2.1999
	Sayı : B.170.HKM.0.00.00.00./2377-37729
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı Genel Sekreterliği
Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı
İlgi : 9.12.1999 tarih ve 7/972-2249/7445 sayılı yazınız,
İlgili yazınız ekinde gönderilen Antalya Milletvekili Sayın Mehmet Zeki Okudan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmak üzere Başkanlığınıza verilen soru önergesi incelenmiştir.
Turizm hedef ve politikalarımız çerçevesinde, Turizm Bakanlığının teşkilât yapısını, görev ve yetkilerini yeniden düzenleyen mevzuat ile, 2634 sayılı Turizmi Teşvik Kanununda ve Bakanlığımla ilgili diğer mevzuatta yenilikleri içeren çalışmalar sürdürülmektedir.
Yeni bir tanıtım atağı için çalışmalarımız sonuçlanmak üzeredir. Ziyaretçi sayısının, turizm gelirinin ve dünya pazarındaki payımızın arttırılması, yıl boyu talep yaratılması, talepte yüksek gelir gruplarının payının arttırılması, turizm talebinin bölgeler, ürünler ve işletmeler arasında dengeli dağılımının sağlanması, arz çeşitliliği parelelinde talep çeşitliliği yaratılması hedefine dönük çalışmalarımız, dinamik ve profesyonel yaklaşım, Türkiye’nin dünya barışına, insan sevgisine, doğal, kültürel ve tarihi varlıkların korunması, geliştirilmesi ve yaşatılmasına verdiği önemin yansıtılması, bozulmamış doğa, temiz çevre, özgün kültürel kimlik, sıcak insan dokusu coğrafî konumumuzun sunduğu zengin turizm ürünlerimiz gibi, Türkiye’nin ayrıcalıklı özelliklerinin vurgulanması, ileri teknolojiden yararlanma, iletişim ağının genişletilmesi, turizm sektörümüzün dünya turizm pazarındaki rekabet gücünü arttırmak üzere birleştirici, yönlendirici, destekleyici uygulamalara ağırlık verilmesi ilkelerine dayanmaktadır.
Etkin bir tanıtım için 2000 yılı reklam ve PR kampanyaları için genel bütçeden tahsil  edilen ödenekler son yıllarda bu amaçla kullanılan bütçeler dikkate alındığında oldukça arttırılmış durumdadır. Sözkonusu bütçe 1999 kıyasla 2000 yılında bütçemiz yaklaşık 11 kat arttırılmıştır.
Bakanlığımın, mümkün olan her alanda sektörle ortak faaliyetler düzenlemek, sponsor mekanizmasını işleterek ek kaynaklar yaratmak ve böylece hedeflenen sinerjiyi oluşturmak yönünde çabalarını sürdürecektir.
Diğer taraftan turizm sektörünün içinde bulunduğu sorunların giderilmesi amacıyla alınan teşvik tedbirleri aşağıda özetlenmiştir.
1. Akaryakıt ve yer hizmetleri ücretlerinde indirim;
1.4.1999 gün ve 23653 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren, 99/12623 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile, 1.4.1999/30.6.1999 tarihleri arasında, İstanbul, Antalya, İzmir, Bodrum, Dalaman, Nevşehir ve Kayseri Havaalanlarında charter seferlerle turist taşıyacak uçaklara, yolcu hizmet ücretlerine % 25 indirim uygulanmasına; alacakları akaryakıt bedellerinin azami
% 50’sine kadar olan kısmının Petrol Ofisine ödenmesine karar verilmiştir.
30.6.1999 gün ve 23741 (mükerrer) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan 99/12891 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile de süre 1999 yılına kadar uzatılmış, yolcu hizmeti ücretlerine uygulanan indirim oranı yılın ikinci yarısı için % 35’e çıkarılmış ve Trabzon, Isparta, Süleyman Demirel, Kars  ve Erzurum Havaalanları kapsama dahil edilmiştir.
Uygulamanın 2000 yılında da sürdürülmesi için gerekli çalışma yapılmaktadır.
2. Vergi, Resim ve Harç istisnası belgesi;
30 Haziran 1999 tarihli ve 23741 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanan Dahilde İşleme Rejimi Kararında Değişiklik Yapılması Hakkında 99/12889 Sayılı Kararın geçici 6  ncı maddesinde yeralan “İhracat, Taahhüt sürelerinin bitiminden itibaren 31.12.1999 tarihine kadar yapılan ihracat, taahhüt hesapları kapatılmamış ihracat, ihracaat sayılan satış ve teslimler ile döviz kazandırıcı hizmet ve faaliyetlerin finansmanı amacıyla kullanılan kredi taahhütlerine sayılır ve kredi ile ilgili yapılan işlemler vergi, resim ve harç istisnasından yararlandırılır.” hükmü çerçevesinde, turizm sektörüne ilişkin kredilerin taahhüt kapatma sürelerinin 31.12.1999 tarihine kadar uzatılmıştır.
3. Yarım kalmış işletme yetersizliği nedeniyle işletmeye geçememiş işletmelerin veya kısmen geçmiş konaklama tesislerinin ulusal ekonomiye kazandırılması 25.4.1999 gün ve 23676 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe konulan 99/12655 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile kararlaştırılmıştır.
Gerek yurtdışındaki olumsuz propagandalar, gerekse deprem nedeniyle 1999 yılı yaz aylarında turizmde yaşanan durgunluğun kış döneminde devam etmemesi için Ulaştırma Bakanlığı Devlet Hava Meydanları İşletmesi Genel Müdürlüğünce Bodrum-Milas ve Dalaman Havalimanlarına düzenlenen direkt charter seferlerine konma, konaklama ve yolcu servis ücretlerinde % 50 oranında bir indirim yapılmıştır. Ülkemizi cazip kılmak için indirimlerin  diğer havaalanlarımızı da kapsayarak 2000 yılı sonunan kadar uzatılması yönünde anılan Bakanlık nezdindeki girişimlerimiz sürdürülmektedir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Erkan Mumcu
		Turizm Bakanı

7. — Muğla Milletvekili İbrahim Yazıcı’nın, Muğla’da tarımsal kalkınma kooperatiflerinin orman işletmelerinden olan alacaklarına ilişkin sorusu ve Orman Bakanı Nami Çağan’ın cevabı (7/1007)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıda yazılı olan sorularımın Orman Bakanı Sayın Nami Çağan tarafından yazılı olarak cevaplandırılması hususunu saygılarımla arz ederim.
		7.12.1999
		İbrahim Yazıcı
		Muğla
Sorular :
1. Muğla İlinde bulunan Tarımsal Kalkınma Kooperatifleri, Orman İşletmelerinin orman ürünlerinin kesim, sürütme ve son depoya nakliyatını yapmaktadırlar. Dolayısıyla bu işler kooperatif üyelerine yani halka yaptırılmaktadır ve halk Orman İşletmelerinden parasını 8 ila 12 ay gibi uzun bir vadede alabilmektedir. Şu anda halkın Orman İşletmelerinden büyük oranlarda yıllarca biriken alacakları vardır ve mağdur edilmişlerdir. Bu alacakları ne zaman ödemeyi düşünüyorsunuz?
2. Bu işlerin verildiği tarihteki birim fiyatlar enflasyonun altında kalmış olup halkın bundan dolayı uğramış olduğu zararı telafi etmeyi düşünüyor musunuz? Düşünüyor iseniz ne zaman?

	T.C.
	Orman Bakanlığı
	Araştırma, Planlama ve Koordinasyon Kurulu Başkanlığı
	Koordinasyon ve Mevzuat Dairesi Başkanlığı	29.12.1999
	Sayı : KM.1.SOR/728-3298
Konu : Sn. İbrahim Yazıcı’nın yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(Kanunlar ve Kararlar Dairesi Başkanlığı)
İlgi : TBMM’nin 13.12.1999 tarih ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1007-3204/7614 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan Muğla Milletvekili Sayın İbrahim Yazıcı’nın “Muğla’da Tarımsal Kalkınma Kooperatiflerinin Orman İşletmesinden olan alacaklarına ilişkin yazılı soru önergesi” Bakanlığımızca incelenmiş olup, cevabî yazımız ilişikte gönderilmektedir.
Arz ederim.
		Prof. Dr. Nami Çağan
		Orman Bakanı

Muğla Milletvekili Sayın İbrahim Yazıcı’nın 7/1007 Esas No.lu
Yazılı Soru Önergesi Hakkında OrmanBakanlığının Cevabı
1. Muğla Orman Bölge Müdürlüğünün 21.12.1999 tarihi itibariyle Orman Köyleri Kalkındırma Kooperatiflerine 230 milyar TL. istihsal işçiliği borcu bulunmaktadır. Orman İşletme Müdürlüklerinin satış gelirleri ve nakit akışları gözönüne alınarak, bu borçlar en kısa sürede ödenecektir.
2. 1999 yılında beklenen satış gelirleri ve bütçe imkanları dikkate alınarak, üretim birim fiyatlarına; 1 Ocak’ta % 15, 1 Temmuz’da % 15 ve 5 Kasım’da % 10 olmak üzere, yıl sonu itibariyle kümülatif olarak % 45,5 oranında zam yapılmıştır. Aynı dönemde orman ürünleri açık  artırmalı satış fiyatları ise ortalama % 20 civarında artmıştır. Bütçe hedefleri gözönüne alınarak 2000 yılı üretim birim fiyatlarına 1 Ocak’tan itibaren yeniden zam yapılacaktır.

8. — Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’nın, Erzincan’a bağlı Karakaya Beldesi ile Göller ve Pişkidağ köylerinin sulama projelerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Mustafa Yılmaz’ın cevabı (7/1011)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın Devlet Bakanı Sayın Mustafa Yılmaz tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletinizi saygı ile arz ederim.
		8.12.1999
		Tevhit Karakaya
		Erzincan
Erzincan Merkeze bağlı Karakaya Beldesi ile Göller ve Pişkidağ köylerimizin sulama suyu konusunun çözümlenmesi vatandaşlarımızın 50 yıllık özlemidir.
1. Karakaya, Göller ve Pişkidağ Köylerimizin sulama projeleri ne zaman ihale edilecektir?
2. 2000 yılı yatırım programı içinde Erzincan’da sulama ve içmesuyu projesi var mıdır? Var ise hangileridir?
3. Projeler ne zaman bitirilecektir?
	T.C.
	DevletBakanlığı	29.12.1999
	Sayı : B.02.0.010/031.5126
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
İlgi : TBMMBaşkanlığı Genel Sekreterliğinin  13.12.1999 gün ve A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1011-3040/7647 sayılı yazısı.
Erzincan Milletvekili Tevhit Karakaya’ya ait soru önergesi incelenmiştir.
Erzincan-Merkez-Karamaya, Göller ve Pişkidağı köylerine Sürperen dereden sulama suyu temini konusuna ilişkin hazırlanan proje, sulama sahasının çoğunlukla yüksek eğimli ve şiddetli erozyona maruz VI sınıf arazilerden oluşması, isale hattının oldukça uzun olması nedeniyle uygulama ve işletme zorlukları bulunması ve projede dekara maliyetin yüksek olması sebebiyle  ekonomik bir yatırım olarak değerlendirilmemiş ve  olumsuz sonuçlandırılmıştır. Ancak sözkonusu köylerdeki mevcut diğer kaynaklar önceki yıllarda yapılan tesislerle değerlendirilmiş olup, halihazırda faal durumdadır.
2000 yılı yatırım programında ülke genelinde programlara yeni iş alınmayacağından Erzincan’da sulama ve içmesuyu projesi yoktur.
Bilgilerinize arz ederim.
		Mustafa Yılmaz
		Devlet Bakanı

9. — Kocaeli Milletvekili Mehmet Batuk’un, Kocaeli İli sınırları içinde bulunan Klinik ve Tehlikeli Atık Yakma ve Enerji Üretim Tesisine ilişkin sorusu ve Çevre Bakanı Fevzi Aytekin’in cevabı (7/1014)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
Aşağıdaki yazılı sorularımın Çevre Bakanı Sayın Fevzi Aytekin tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasına delaletlerinizi saygıyla arz ederim.
		Mehmet Batuk
		Kocaeli
İzmitBüyükşehir Belediyesinin Çevre Bakanlığına daha önce defaatle ruhsat için başvurduğu ve deneme  üretim raporları alarak ruhsat talebini yenilediği “Klinik ve Tehlikeli Atık Yakma ve Enerji Üretim Tesisine” Bakanlıkça
1. Dioksin ve Furen emisyonlarının ilgili yönetmelikteki limitleri sağlayacak şekilde arıtma sisteminin yapılmamış olması
2. Tehlikeli atıkların kontrolü yönetmeliğinde belirtilen asgari şartları sağlayacak düzenli depolama tesisinin bulunmaması nedeniyle ilgili tesise lisans verilmemiş idi.
17 Ağustos depremi ile büyük felaket yaşayan bölgemizde bu tesisin tekrar açıldığını çevreye zehirli gazlar saçtığını ve şu anda faaliyette olduğunu geçen hafta bölgede yaptığım incelemeler esnasında öğrenmiş bulunmaktayım.
1. Sözkonusu tesis ne zaman hangi yetkilinizin izni ile hangi şartlarda çalışmaya başlamıştır.
2. Bakanlığınızın daha önce kesinlikle bu hali ile çalışmayacağını belirttiği tesiste, herhangi bir teknoloji yenilenmesi ve zararlarını giderici bir tedbir alınmış mıdır?
3. Alınmadı ise tesisin bölge insanını tehdit edecek şekilde çalıştırılmasına Bakanlık nasıl göz yummaktadır. Müdahele etmemektedir?
4. Bakanlığınız ne zaman insan sağlığına ve çevreye duyarlı olacak ve bu ve benzeri tesislerle ilgili tedbir alacaktır.
	T.C.
	Çevre Bakanlığı
	Çevre Kirliliğini Önleme ve Kontrol Genel Müdürlüğü	29.12.1999
	Sayı : B.19.0.ÇKÖ.0.03.00.02/5303.11.587
Konu : Soru önergesi
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığı Genel Sekreterliğine
İlgi : 16 Aralık 1999 tarih ve 1014-3091/7712 sayılı yazınız.
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Sayın Yıldırım Akbulut tarafından Bakanlığımıza gönderilen ilgi yazı ve ekinde, Kocaeli Milletvekili Sayın Mehmet Batuk’un İZAYDAŞ Klinik ve Tehlikeli Atık Yakma ve Enerji Üretim Tesisine İlişkin soru önergesinin Bakanlığımızca cevaplandırılması istenmektedir. Soru önergesinde, Dioksin-Furan Arıtım Ünitesinin bulunmaması ve tehlikeli atık depolama lotunun Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliğinde belirtilen taban teşekkülü kriterlerini sağlamaması sebebiyle daha önce Bakanlığımızca işletme lisansı verilmeyen tesisin, 17 Ağustos depreminden sonra neden ve  hangi şartlarda faaliyete geçirilmesine izin verildiği ve tesiste herhangi bir teknoloji yenilemesi ve zararlarını giderici bir tedbirin alınıp alınmadığı sorulmaktadır.
İZAYDAŞ Klinik ve Tehlikeli Atık Yakma ve Depolama Tesisinin lisans başvurusunu değerlendirmek üzere Tehlikeli Atıkların Kontrolü Yönetmeliğinin  45 inci maddesi gereğince teşkil edilen Atık Yönetimi Komisyonunun yaptığı çalışmalar neticesinde mevcut tesise;
1. Tehlikeli AtıklarınKontrolü Yönetmeliğinde belirtilen asgari şartları sağlayacak bir tehlikeli atık düzenli depolama lotunun bulunmaması,
2. Dioksin ve furan emisyonlarının ilgili yönetmelikteki limitleri sağlayacak şekilde, en ileri tekniklerle arıtılması için gerekli arıtım sisteminin yapılmamış olması,
nedenleriyle lisans verilmemiştir.
Bu kapsamda tesisin eksikliklerinin tamamlanmasına yönelik olarak Komisyon, tehlikeli atık depolama lotu yönetmelik esaslarına uygun olmadığı için lisans alamayan düzenli depolama alanının Yönetmelik esaslarına uygunluğunu sağlamak için tesis sahibi belediye tarafından revizyon projesi  yapılmasına karar vermiş ve sözkonusu revizyon projesinin incelenmesi amacıyla  teknik alt komisyon oluşturulmuştur. Bu komisyonun çalışmaları sonunda eksikliklerin giderilmesine yönelik hazırlanan revizyon projesi nihaî şeklini almıştır.
Tehlikeli ve Klinik Atık Yakma Tesisinin lisanslandırılması çalışmaları doğrultusunda ayrı bir alt komisyon teşkil edilerek tesisin eksikliklerinin tamamlanması için işletme koşulları ve deneme yakması esasları tespit edilmiştir.
22.12.1999 tarihinde Bakanlığımızda yapılan Komisyon toplantısında, düzenli depolama tesisinin, ilgili Yönetmelik esasları doğrultusunda tamamlanan proje revizyonu uygun bulunmuş olup, inşaatın hemen başlatılması ve en geç 6 ayda depolama tesisinin, ihale ve montaj dahil inşaatının bitirilmesi gerektiği karara bağlanmıştır. Komisyonda, yakma tesisi için gerekli olan dioksin-furan arıtım ünitesinin 2 yıllık süre içinde işletmeye açılması kararı alınmıştır. Bu konularda ilgili Belediyeden taahhütname de alınacaktır. Böylelikle kısa ve/veya uzun dönemde çevre ve insan sağlığına önemli zararlar veren tehlikeli atıkların bertarafı için ülkemizdeki tek tesis, lisans alarak yeterli donanımı ile hayata geçirilmiş olacaktır.
17 Ağustos 1999 tarihinde Marmara Bölgesinde meydana gelen büyük deprem, bölgede çok miktarda moloz atığı, evsel atık, tıbbî ve tehlikeli atığın ortaya çıkmasına neden olmuş, yöredeki insanların sağlığını riske atmamak için ülkemizde mevcut tek tehlikeli atık yakma tesisi olan sözkonusu tesisin Bakanlığımız yetkilileri ve öğretim üyelerince belirlenen şartlar altında acil durum süresince çalıştırılması zorunluluğu hasıl olmuştur. Bu nedenle üniversite öğretim üyelerinin ve Kimya Sanayicileri Derneğinin kararı yanısıra İzaydaş ve Bakanlık Yetkilileri arasında 11.9.1999 tarihinde imzalanan bir protokol ile yakma tesisinin, belirli periyotlarla gerekli analizlerinin yaptırılarak Bakanlığımıza gönderilmesi ve dioksin-furan emisyonlarına neden olan klor bileşeni içeren ve radyoaktif nitelikli atıklar dışındaki atıkların yakılması koşuluyla acil durum süresince çalışmasına izin verilmiştir.
İlgili tesisin deneme yakması sonuçları, işletme koşulları, sınırlandırılmış atık kompozisyonu belirlenerek, bu şartlar altında çalışması, Bakanlığımız koordinatörlüğünde öğretim üyeleri, ilgili meslek odaları, kamu kurum ve kuruluş temsilcilerinin de yeraldığı Komisyonca titizlikle izlenmekte ve değerlendirilmektedir.
Bilgilerinizi ve gereğini arz ederim.
		Fevzi Aytekin
		Çevre Bakanı
10. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal’ın, geçici köy korucularına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Sadettin Tantan’ın cevabı (7/1020)
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
Aşağıdaki sorularımın İçişleri Bakanı Sayın Sadettin Tantan tarafından yazılı olarak cevaplandırılmasını saygılarımla arz ederim.	9.12.1999
		Zeki Ünal
		Karaman
Sorularım şunlardır:
1. Geçici Köy Korucu Sistemine hangi tarihte geçilmiştir? Şu ana kadar kaç tane korucu istihdam edilmiştir?
2. Köy korucularına ödenen aylık maaş miktarı ne kadardır?
3. Köy korucularına ne gibi özlük hakları verilmektedir?
4. Geçici köy korucularının görev süreleri ne zaman bitecektir? Süreleri bittikten sonraki durumları ne olacaktır?
	T.C.
	İçişleri Bakanlığı
	Mahallî İdareler Genel Müdürlüğü	28.12.1999
	Sayı : B.05.0.MAH.0.65.00.002/80947
Konu : Yazılı soru önergesi
Türkiye Büyük MilletMeclisi Başkanlığına
İlgi : TBMM Başkanlığının 16.12.1999 tarihli ve Kan.Kar.Md.A.01.0.GNS.0.10.00.02-7/1020-3112/7766 sayılı yazısı.
İlgi yazı ekinde alınan ve tarafımdan cevaplandırılması istenilen Karaman Milletvekili Sayın Zeki Ünal’ın “Geçici köy korucularına” ilişkin yazılı soru önergesine cevap teşkil edecek bilgiler aşağıya çıkarılmıştır.
1. Geçici köy koruculuğu (GKK) sistemine; ülkemizin Doğu ve Güneydoğu Anadolu Bölgesinde baş gösteren terör olaylarında güvenlik güçlerine yardımcı olunmak üzere 442 sayılı Köy Kanununun 74 üncü maddesi gereğince alınan Bakanlar Kurulu Kararı ile 1985 yılında geçilmiştir.
Geçici köy korucularının sayısı 65 809’dur.
2. Geçici köy korucularına ödenen maaş miktarı 60 425 000 TL ila 64 625 000 TL arasında değişmektedir.
3. Geçici köy korucularının özlük hakları şunlardır:
– Aylık ücret (maaş),
– Giyecek yardımı,
– Yılda 15 günü geçmemek üzere mazeret izni,
– Hastalıkları halinde 30 gün sağlık izni,
– Görevleri sırasında yaralanmaları veya tedavi gerektirecek durumlarda 6 aya kadar izinli sayılırlar.
– Geçici köy korucularının görevleri sırasında yaralanmaları, sakatlanmaları veya ölümleri halinde 2330 sayılı Nakdi Tazminat ve Aylık Bağlanması Hakkında Kanun Hükümleri uygulanır.
4. 442 sayılı Köy Kanununun 3175 sayılı Kanunla değişik 74 üncü maddesine göre Bakanlar Kurulunca tespit edilecek illerde; olağanüstü hal ilanını gerektiren sebepler ve şiddet hareketlerine ait ciddî belirtilerin köyde veya çevrede ortaya çıkması veya ne sebeple olursa olsun köylünün canına ve malına tecavüz hareketlerin artması hallerinde, Valinin teklifi ve İçişleri Bakanlığının Onayı ile geçici köy korucusu istihdam edilmektedir.
Geçici köy koruculuğu sisteminin gelecekteki durumu, gelişmelere göre belirlenecektir.
Bilgilerinize arz ederim.
		Sadettin Tantan
		İçişleri Bakanı




























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












