






DÖNEM : 22





DÖNEM : 22 YASAMA
YILI : 2



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ

CİLT : 44

66 ncı Birleşim
30 Mart 2004 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R

 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Irak'taki durumla ilgili televizyon yayınlarına ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Beşir Atalay'ın cevabı (7/1782)
* Ek cevap
2.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
basın bültenine alınan gazetelerin belirlenme kriterlerine ilişkin sorusu ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent Arınç'ın cevabı (7/1855)
3.- Zonguldak Milletvekili Nadir Saraç'ın,
Zonguldak'ta bazı öğretmenler hakkında açılan soruşturmaya ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı (7/1935)
4.- İzmir Milletvekili Kemal Anadol'un,
deniz ve demiryolu ulaşımının yaygınlaştırılmasına ve İzmir-İstanbul arası
vapur seferlerine başlanılmasına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım'ın cevabı (7/1943)
5.- Çanakkale Milletvekili Ahmet Küçük'ün,
Çanakkale'de fırtına felâketi nedeniyle esnaf ve sanatkârların uğradığı zararın
telafisine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Murat
Başesgioğlu'nun cevabı (7/1987)
6.- Manisa Milletvekili Hasan Ören'in,
TBMM'de çalışan geçici işçilerin özlük haklarına ilişkin sorusu ve Türkiye
Büyük Millet Meclisi Başkanı Bülent Arınç'ın cevabı (7/1993)
7.- Antalya Milletvekili Nail Kamacı'nın,
seçim sürecinde verilecek inşaat ruhsatlarının denetimine ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Abdülkadir Aksu'nun cevabı (7/2008)
8.- Ankara Milletvekili İsmail
Değerli'nin, Ankara Büyükşehir Belediyesinin ve bağlı kuruluşlarının
şirketlerindeki çalışanlara ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
Aksu'nun cevabı (7/2012)
9.- Tunceli Milletvekili Hasan
Güyüldar'ın, Almanya'daki vatandaşlarımızın vergi numaralarına internet
üzerinden Alman makamlarının da ulaşabilmesine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/2014)
10.- Adana Milletvekili Ayhan Zeynep Tekin
Börü'nün, tren restoranlarında sigara içilmesine ve uçak seferlerindeki
rötarlara ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/2046)
11.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel'in,
demiryolu ulaşımının geliştirilmesine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali
Yıldırım'ın cevabı (7/2047)
12.- Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, okul kütüphanelerine kitap hediye edilmesine ilişkin sorusu ve
Kültür ve Turizm Bakanı Erkan Mumcu'nun cevabı (7/2054)
13.- Afyon Milletvekili Halil
Ünlütepe'nin, Dinar Organize Sanayi Bölgesinin tamamlanmasına ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun'un cevabı (7/2060)
14.- Bursa Milletvekili Kemal Demirel'in,
boğazlardaki gemi trafiğine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın
cevabı (7/2066)
15.- Adana Milletvekili N.Gaye Erbatur'un,
Adana'da sabit telefon kutularının yağıştan korunmasına ilişkin sorusu ve
Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/2083)
16.- Gaziantep Milletvekili Abdulkadir
Ateş'in, Gaziantep Havaalanının sorunlarına ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı
Binali Yıldırım'ın cevabı (7/2084)
17.- Konya Milletvekili Atilla Kart'ın,
Konya'da bir proje kapsamında göreve başlatılan ziraat mühendislerinin
ücretlerine,
- Kırıkkale Milletvekili Halil Tiryaki'nin,
pirinç fiyatlarına ve üretimine,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/2085, 2086)
18.- Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, greyfurta yapılan ihracat desteğinin yükseltilmesine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Kürşad Tüzmen'in cevabı (7/2100)
19.- Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, kanun tasarısı taslaklarına ve düzenleyici işlemlere ilişkin
sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/2142)
20.- İstanbul Milletvekili Gürsoy Erol'un,
domuz çiftliklerinin denetimine,
- Burdur Milletvekili Ramazan Kerim
Özkan'ın, Burdur-Halıcılar Köyünü Burdur-Antalya karayoluna bağlayan yolun
asfaltlanmasına,
Burdur-Askeriye Köyü Göletinin sulama
kanallarının yapımına,
- Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
kanun tasarısı taslaklarına ve düzenleyici işlemlere,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/2146,2147,2148,2149)
21.- Adana Milletvekili Atilla
Başoğlu'nun, GSM operatörlerinin uyguladıkları konuşma ücretlerine ilişkin
sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/2155)


I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ

TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açıldı.
Oturum Başkanlığınca, Başkanlık Divanı
Kâtip Üyelerinin Divanda hazır bulunamamaları nedeniyle, İçtüzüğün 55 inci
maddesi hükmü uyarınca çalışmalara başlanılmasının mümkün olmadığına;
Grup Başkanvekilleri ve Kâtip Üyelerle
önceden yapılan görüşmelerden, birleşime ara verilse bile, mahallî idareler
genel seçimleri nedeniyle, Başkanlık Divanının oluşturulmasına imkân
bulunmadığının anlaşıldığına;
İlişkin açıklamada bulunuldu.
30 Mart 2004 Salı günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 15.03'te son verildi.

Sadık Yakut
Başkanvekili


No. : 99

II. - GELEN KÂĞITLAR
29 Mart 2004 Pazartesi
Sözlü Soru Önergeleri
1.-
Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in, enerji sektöründe özelleştirme öncesi
teknik ve yasal hazırlıklara
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/1004)
(Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
2.- Samsun Milletvekili
İlyas Sezai Önder'in, traktör kredilerinde uygulanan limit ve baremlerin
tespitine ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin)
sözlü soru önergesi (6/1005) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
3.- Antalya Milletvekili
Hüseyin Ekmekçioğlu'nun, Kargalık Barajı Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından sözlü soru önergesi (6/1006) (Başkanlığa geliş tarihi:
17.3.2004)
4.- Antalya Milletvekili
Hüseyin Ekmekçioğlu'nun, işyeri açan emeklilerin aylıklarından kesilen destek
primine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1007) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
5.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, avcılık belgelerinden her yıl harç alınmasına ilişkin Çevre
ve Orman Bakanından sözlü soru önergesi (6/1008) (Başkanlığa geliş tarihi:
17.3.2004)
6.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Çevre ve Orman Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1009) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
7.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Ulaştırma Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1010) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
8.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1011) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
9.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1012) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
10.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Devlet Bakanından (Güldal Akşit)
sözlü soru önergesi (6/1013) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
11.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1014) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
12.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından sözlü soru önergesi (6/1015) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
13.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin İçişleri Bakanından sözlü soru
önergesi (6/1016) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
14.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından sözlü
soru önergesi (6/1017) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
15.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1018) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
16.- Muğla Milletvekili
Fahrettin Üstün'ün, yapılan atamalara ilişkin Sağlık Bakanından sözlü soru önergesi
(6/1019) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
17.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Antalya-Konyaaltı Beldesindeki Turem Otele ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/1020) (Başkanlığa geliş
tarihi: 18.3.2004)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Diyarbakır
Milletvekili Mesut Değer'in, ortaklıklarına ve elde ettiği gelirlere ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2166) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
2.- Konya Milletvekili
Atilla Kart'ın, bir holding başkanıyla görüşmesine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2167) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.3.2004)
3.- Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, dolaylı vergilere ve sudaki KDV oranına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2168) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.3.2004)
4.- İstanbul Milletvekili
Emin Şirin'in, Uzan Grubunun borçlarının ödenmesine ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2169) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.3.2004)
5.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt'ün, Ardahan'daki Türkgözü ve Aktaş sınır kapılarına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2170) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.3.2004)
6.- İstanbul Milletvekili
Onur Öymen'in, ABD ziyaretinde yaptığı görüşmelere ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2171) (Başkanlığa geliş tarihi: 16.3.2004)
7.- İstanbul Milletvekili
Kemal Kılıçdaroğlu'nun, ortaklığı bulunduğu şirketlere ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/2172) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
8.- İstanbul Milletvekili
Emin Şirin'in, İstanbul'da çokuluslu şirket yöneticileriyle yapılan bir
toplantıya ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2173) (Başkanlığa geliş
tarihi: 17.3.2004)
9.- Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, şeker pancarı kotalarına ve kimyasal tatlandırıcı girişine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2174) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.3.2004)
10.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt'ün, Ardahan'daki sel felaketinin yol açtığı hasarın giderilmesi için
alınması gereken tedbirlere ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2175) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.3.2004)
11.- Ardahan Milletvekili
Ensar Öğüt'ün, 1998'de Ardahan'ın Çıldır İlçesinde meydana gelen sel
felaketinden zarar görenlerin ödenmeyen hasar paralarına ilişkin Bayındırlık ve
İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/2176) (Başkanlığa geliş tarihi:
18.3.2004)
12.- Antalya Milletvekili
Tuncay Ercenk'in, Bağ-Kur'lu bir hastanın tedavisine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/2177) (Başkanlığa geliş tarihi:
8.3.2004)
13.- Tekirdağ Milletvekili
Enis Tütüncü'nün, Tekirdağ'da özelleştirme sosyal destek projesinin uygulanması
için yapılması gereken çalışmalara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2178) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.3.2004)
14.-
Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in, SSK'nın "e-bildirge"
uygulamasını yaptırdığı şirkete ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2179) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.3.2004)
15.- İstanbul
Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu'nun, BDDK'ya ait bazı araçların tahsisleriyle
ilgili iddialara ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Abdüllatif
Şener) yazılı soru önergesi (7/2180) (Başkanlığa geliş tarihi: 11.3.2004)
16.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, Uzan Grubu medya şirketlerine atanan yöneticilerin
giderlerine ve şirketlerdeki makam araçlarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (Abdüllatif Şener) yazılı soru önergesi (7/2181) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17.3.2004)
17.- Adana Milletvekili
N. Gaye Erbatur'un, DMS ile yapılacak memur atamalarına ilişkin Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin) yazılı soru önergesi (7/2182)
(Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
18.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Antalya'nın Korkuteli İlçesindeki stadyumun bakım
ihtiyacına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin)
yazılı soru önergesi (7/2183) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
19.- Trabzon Milletvekili
Asım Aykan'ın, bir spor kulübü teknik direktörünün basına yansıyan iddialarına
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin) yazılı soru
önergesi (7/2184) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.3.2004)
20.- Samsun Milletvekili
Haluk Koç'un, Samsun TEDAŞ Müessese Müdürlüğünce açılan ihalelerdeki yolsuzluk
iddialarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2185) (Başkanlığa geliş tarihi: 8.3.2004)
21.-
İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in, bor ürünlerinin ABD'de pazarlanması için
kurulan şirkete ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2186) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
22.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, altın ve bakır arama ruhsatı alan bir yabancı
şirkete ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/2187) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
23.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, Rusya ile yapılan doğalgaz anlaşmalarına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/2188) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.3.2004)
24.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, doğalgaz anlaşmalarına ve Bakü-Tiflis-Ceyhan Petrol
Boru Hattı Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2189) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.3.2004)
25.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, Mavi Akım projesi ve doğalgaz fiyatlarına ilişkin
Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/2190) (Başkanlığa
geliş tarihi: 19.3.2004)
26.- Konya Milletvekili
Atilla Kart'ın, EGO Genel Müdürlüğünün hurda malzeme satışıyla ilgili iddialara
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2191) (Başkanlığa geliş
tarihi: 8.3.2004)
27.- İstanbul
Milletvekili Kemal Kılıçdaroğlu'nun, belediye sınırları içine alınan bazı
yerleşim yerlerinin nüfuslarının fazla bildirildiği iddiasına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2192) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
28.- Bursa Milletvekili
Kemal Demirel'in, Bursa-Mudanya-Güzelyalı Beldesinin turistik tanıtımına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/2193) (Başkanlığa
geliş tarihi: 9.3.2004)
29.-
Bursa Milletvekili Kemal Demirel'in, Bursa'nın İznik İlçesinin turizm
potansiyelinin değerlendirilmesine ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2194) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
30.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Antalya Kaleiçi'ndeki yatçıların sorunlarına
ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/2195) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17.3.2004)
31.- Ankara Milletvekili
Yakup Kepenek'in, bir holdingden arsa satın alıp almadığına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2196) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.3.2004)
32.- Samsun Milletvekili
Haluk Koç'un, Karadeniz Bakır İşletmeleriyle ilgili bazı iddialara ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/2197) (Başkanlığa geliş tarihi:
8.3.2004)
33.- Diyarbakır
Milletvekili Mesut Değer'in, oğlunun kazancına ve ne kadar vergi ödediğine
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/2198) (Başkanlığa geliş
tarihi: 9.3.2004)
34.- Mersin Milletvekili
Mustafa Özyürek'in, gelir vergisi beyannameleriyle ilgili bir tamime ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/2199) (Başkanlığa geliş tarihi:
10.3.2004)
35.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, belediyelere tahsis edilen arsalara ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2200) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.3.2004)
36.- Bursa Milletvekili
Kemal Demirel'in, Bursa'nın İznik İlçesindeki tarımsal sorunlara ilişkin Tarım
ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2201) (Başkanlığa geliş tarihi:
9.3.2004)
37.- Diyarbakır Milletvekili
Muhsin Koçyiğit'in, Diyarbakır'ın bazı ilçelerinde uçakla süne mücadelesi
yapılmasına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2202)
(Başkanlığa geliş tarihi: 11.3.2004)
38.- Trabzon Milletvekili
Kemalettin Göktaş'ın, kanser tedavisi gören hastalara ilişkin Sağlık Bakanından
yazılı soru önergesi (7/2203) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
39.- Bursa Milletvekili
Kemal Demirel'in, İznik Gölündeki çevre kirliliğine ilişkin Çevre ve Orman
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2204) (Başkanlığa geliş tarihi: 9.3.2004)
40.- Adana Milletvekili
N. Gaye Erbatur'un, kredi kartı faizlerinin indirilmesine ilişkin Devlet
Bakanından (Ali Babacan) yazılı soru önergesi (7/2205) (Başkanlığa geliş
tarihi: 10.3.2004)
41.- Mersin Milletvekili
Mustafa Özyürek'in, basına yansıyan, İstanbul'daki bir tugay komutanlığının
istihbarat istemi yazısına ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2206) (Başkanlığa geliş tarihi: 10.3.2004)
42.- Diyarbakır
Milletvekili Mesut Değer'in, Çin mallarına karşı yerli sanayinin korunmasına
ilişkin Devlet Bakanından (Kürşad Tüzmen) yazılı soru önergesi (7/2207)
(Başkanlığa geliş tarihi: 11.3.2004)
43.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu'nun, demiryolu ulaşımının desteklenmesine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/2208) (Başkanlığa geliş
tarihi: 11.3.2004)
44.- Konya Milletvekili
Atilla Kart'ın, Konya Şeker Fabrikasının taşınacağı alana ilişkin Sanayi ve
Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/2209) (Başkanlığa geliş tarihi:
12.3.2004)
45.- İstanbul
Milletvekili Ali Rıza Gülçiçek'in, yargının baskı altında olduğu iddialarına
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/2210) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16.3.2004)
46.- Antalya Milletvekili
Feridun Fikret Baloğlu'nun, Düzce'deki üniversite binalarına ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/2211) (Başkanlığa geliş tarihi:
17.3.2004)
47.- İstanbul
Milletvekili Güldal Okuducu'nun, İstanbul İl Sosyal Hizmetler Müdürünün
görevden alınmasına ilişkin Devlet Bakanından (Güldal Akşit) yazılı soru
önergesi (7/2212) (Başkanlığa geliş tarihi: 18.3.2004)
48.- Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, APK'ya yapılan atamalara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/2217) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2004)
49.-
Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in, işsizlik oranına, yabancı sermayeye,
yatırımlara ve yasama dokunulmazlığına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/2218) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.3.2004)
50.- Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, gelir dağılımına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/2219) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2004)
51.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, yolsuzluk iddialarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/2220) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2004)
52.-
Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, Ardahan İlinin ikinci derece kritik iller
kapsamına alınıp alınmayacağına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/2221) (Başkanlığa geliş
tarihi: 22.3.2004)
53.-
Kırklareli Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu'nun, Dikmen Vadisi Şelale Evleri
bloklarına asılan seçim afişlerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2222) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2004)
54.- Kırklareli
Milletvekili Mehmet S. Kesimoğlu'nun, Alpullu Şeker Fabrikasına bağlı
Lüleburgaz Pancar Bölge Şefliğine ait arazilerin kiraya verilmesine ilişkin
Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/2223) (Başkanlığa geliş
tarihi: 22.3.2004)
55.- Iğdır Milletvekili
Dursun Akdemir'in, kapanan işyerlerine ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı
soru önergesi (7/2224) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2004)
56.- İzmir Milletvekili
Hakkı Ülkü'nün, İzmir Pınarbaşı Yarış Pistine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/2225) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.3.2004)
57.- Burdur Milletvekili
Ramazan Kerim Özkan'ın, sözleşmeli personel ücretlerine ilişkin Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin) yazılı soru önergesi (7/2226)
(Başkanlığa geliş tarihi: 19.3.2004)
58.- Burdur Milletvekili
Ramazan Kerim Özkan'ın, Bağ-Kur ve isteğe bağlı tarım sigortalılarının birikmiş
prim borç faizlerine ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/2227) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.3.2004)
59.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, AK Parti Genel Başkanına seçim gezileri için
kiralanan uçağa ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/2228)
(Başkanlığa geliş tarihi: 23.3.2004)
60.- Ankara Milletvekili
İsmail Değerli'nin, Ankara Büyükşehir Belediyesi hakkında açılan davalara
ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/2229) (Başkanlığa geliş
tarihi: 23.3.2004)

No. : 100
30 Mart 2004 Salı
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergesi
1. - Edirne Milletvekili
Rasim Çakır’ın, konut edindirme yardımının hak sahiplerine ne zaman ödeneceğine
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/1816)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
30 Mart 2004 Salı
BAŞKAN : Başkanvekili İsmail ALPTEKİN
KÂTİP ÜYELER : Suat KILIÇ (Samsun), Yaşar TÜZÜN (Bilecik) 
BAŞKAN - Türkiye Büyük
Millet Meclisinin 66 ncı Birleşimini açıyorum. 
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapacağım. 
Yoklama için 5 dakika
süre vereceğim. Sayın milletvekillerinin, oy düğmelerine basarak, salonda
bulunduklarını bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise yoklama pusulalarını,
teknik personel aracılığıyla, 5 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa ulaştırmalarını
rica ediyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı bulunamamıştır. 
Birleşime 10 dakika ara
veriyorum. 

Kapanma Saati : 15.10


İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.25
BAŞKAN : Başkanvekili İsmail ALPTEKİN
KÂTİP ÜYELER : Suat KILIÇ (Samsun), Yaşar TÜZÜN (Bilecik) 
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 66 ncı Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum. 
III. - YOKLAMA
BAŞKAN - Birinci oturumda yapılan yoklamada toplantı
yetersayısı bulunamamıştı; şimdi, elektronik cihazla, tekrar, yoklama
yapacağım. 
Yoklama için 4 dakika süre vereceğim. Sayın
milletvekillerinin oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini; bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise yoklama pusulalarını,
teknik personel aracılığıyla, 4 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum. 
Yoklama işlemini
başlatıyorum. 
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı bulunamamıştır.
Sözlü soru önergeleri ile
kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 31 Mart 2004 Çarşamba
günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
 
Kapanma Saati : 15.31





