


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21 CİLT : 93 YASAMA YILI : 4



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


93 üncü Birleşim
30 . 4 . 2002 Salı


İ
Ç İ N D E K İ L E R
   Sayfa 

I.- GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II.- GELEN
KÂĞITLAR
III.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1.- Vefat eden İstanbul Milletvekili
İsmail Aydınlı ile Adana eski Milletvekili Cüneyt Canver için saygı duruşu
B)
GÜNDEMDIŞI KONUŞMALAR
1.- Giresun Milletvekili Rasim
Zaimoğlu'nun, Avrupa'da yaşayan Türklerin Bulgaristan'dan geçişlerinde
yaşadıkları sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması
2.- Sivas Milletvekili Musa Demirci'nin,
Sivas'taki bazı kamu kurum ve kuruluşlarına ait bölge müdürlüklerinin
kapatılması sonucu doğabilecek sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması ve Tarım
ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı
3.- Muş Milletvekili Sabahattin Yıldız'ın,
Muş'un düşman işgalinden kurtarılışının 85 inci yıldönümü münasebetiyle, Muş
İlinin ekonomik ve sosyal sorunları ile alınması gereken önlemlere ilişkin
gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı
C)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- 4754 Sayılı 23 Nisan 1999 Tarihine
Kadar İşlenen Suçlardan Dolayı Şartla Salıverilmeye, Dava ve Cezaların
Ertelenmesine Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanunun bir daha
görüşülmesi için geri gönderildiğine ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi
(3/1057)
2.- Filipinler'in Başkenti Manila'da
yapılacak olan Birinci Asya Bölgesel Konseyi Forumuna katılmak üzere
gruplarınca bildirilen milletvekillerine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1058)
3.- Birleşmiş Milletler İnsan Yerleşimleri
Merkezi Kenya'nın Başkenti Nairobi'de yapılacak olan Dünya Kent Forumuna katılmak
üzere gruplarınca bildirilen milletvekillerine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/1059)
4.- Bursa Milletvekilleri Hayati Korkmaz,
Ali Arabacı, Ali Rahmi Beyreli, Fahrettin Gülener ve Orhan Ocak'ın, Tütün
Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Tekliflerini (2/847) geri aldıklarına ilişkin önergeleri (4/480)
D) GENSORU,
GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- Karabük Milletvekili Erol Karan ve 43
arkadaşının, KARDEMİR'in içinde bulunduğu malî krizin nedenlerinin
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/278) 
IV.-
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI
A)
GÖRÜŞMELER
1.- Konya Milletvekili Mehmet Emrehan
Halıcı ve 169 arkadaşının, Türkiye bilişim stratejileri ve e-Türkiye
konusundaki genel görüşme (8/28) 
V.- SORULAR
VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, Turkcell ve Telsim firmalarına tahakkuk ettirilen KDV'ye ilişkin
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Sümer Oral'ın cevabı (7/6258)
2.- Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, 2000, 2001 ve 2002 yılları ithalat ve ihracat tutarlarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/6262)
3.- Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, üniversite geliştirme ödeneği oranlarını düzenleyen Bakanlar Kurulu
Kararının ne zaman güncelleneceğine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer
Oral'ın cevabı (7/6477)
4.- Antalya Milletvekili Salih Çelen'in,
Afganistan'a gönderilen Türk Birliğine ve askerlik ödevine ilişkin sorusu ve
Millî Savunma Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/6485)
5.- İstanbul Milletvekili İrfan Gündüz'ün,
Toplu Konut İdaresi Eryaman 5. Etap ve İstanbul-Halkalı konutlarına ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Faruk Bal'ın cevabı (7/6508)
6.- Bursa Milletvekili Faruk Çelik'in,
personel atamalarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Faruk Bal'ın cevabı
(7/6532)
7.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
ABD'nin Irak'a muhtemel müdahalesi karşısında izlenecek politikaya ilişkin
sorusu ve Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/6583)
8.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
spakülatör George Soros'un Türk Ordusu hakkındaki ifadesine ilişkin sorusu ve
Millî Savunma Bakanı Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/6595)
9.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
İsrail ile diplomatik ve ticarî ilişkilerimize ilişkin sorusu ve Dışişleri
Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/6596)
10.- İzmir Milletvekili Rifat
Serdaroğlu'nun;
Televizyon kanallarının Türk Telekoma olan
borçlarına,
DPT'na sunulan ve Yüksek Planlama Kurulu
tarafından onaylanan havaalanı projelerine,
İlişkin soruları ve Ulaştırma Bakanı Oktay
Vural'ın cevabı (7/6598, 6599)
11.- Karabük Milletvekili Mustafa Eren'in,
KARDEMİR'in içinde bulunduğu ekonomik sıkıntıya ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/6609)
12.- Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in,
Türkiye'nin beş yıldaki ithalat ve ihracatına ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/6625)
13.- Samsun Milletvekili Musa
Uzunkaya'nın, THY uçaklarında verilen Skylife dergisindeki bir yazıya ilişkin
sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/6630)
14.- Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un,
kamu bankalarında personelle yapılan iş akitlerine ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/6631)
15.- Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, Nevşehir Organize Sanayi Bölgesi Projesine ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/6633)
16.- Nevşehir Milletvekili Mehmet
Elkatmış'ın, Nevşehir Kozaklı İlçesindeki Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon
Merkezinin işletmeye açılmamasına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/6634)
17.- Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın,
ABD Başkan Yardımcısının Türkiye ziyaretine ilişkin Başbakandan sorusu ve
Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/6665)
18.- Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın,
Patrik Bartholomeos'un kullandığı unvana ilişkin Başbakandan sorusu ve
Dışişleri Bakanı İsmail Cem'in cevabı (7/6671)
19.- Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi
Yanmaz'ın, Türkiye İşçi Emeklileri Cemiyetine SSK emekli, dul ve yetim
aylıklarından yapılan kesintiye ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/6672)
20.- Konya Milletvekili Lütfi Yalman'ın,
Cumhurbaşkanının malvarlığına ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısı H. Hüsamettin Özkan'ın cevabı (7/6675)
21.- Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in,
bankalarca medya kuruluşlarına verilen kredilere ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/6740)
22.- Kayseri Milletvekili Salih
Kapusuz'un, uluslararası uçuşlara açık havaalanlarına ilişkin sorusu ve
Ulaştırma Bakanı Oktay Vural'ın cevabı (7/6754)
23.- Şanlıurfa Milletvekili Yahya
Akman'ın, Şanlıurfa-Halfeti İlçesi Bozyazı Köyünün Sağlık Ocağı ve personel
ihtiyacına ilişkin sorusu ve Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/6764)
24.- Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın,
faiz gelirlerinin vergilendirilmesine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Sümer
Oral'ın cevabı (7/6769)
25.- Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, Elazığ-Maden İlçesindeki bir tarihî yapının kilise olarak tescil
edildiği iddiasına ilişkin Başbakandan sorusu ve Kültür Bakanı M. İstemihan
Talay'ın cevabı (7/6772)
26.- Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, kamu kurum ve kuruluşlarıyla bunlara kredi notu veren kuruluşlar
arasındaki ilişkilerin düzenlenmesine ilişkin Başbakandan sorusu ve Orman
Bakanı ve Devlet Bakanı Vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/6781)
27.- Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un,
internet üzerinden yapılan haberleşmede bir denetim olup olmadığına ilişkin
sorusu ve Ulaştırma Bakanı Oktay Vural'ın cevabı (7/6785)
28.- Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, ülkemizdeki danışmanlık firmalarının faaliyetlerine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı
(7/6787)
29.- Eskişehir Milletvekili Mehmet Sadri
Yıldırım'ın, çiftçilerin kredi borçlarının taksitlendirilmesine ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Kemal Derviş'in cevabı (7/6798)
30.- Diyarbakır Milletvekili Sacit
Günbey'in, Adıyaman-Kahta İlçesi köylerinin iskan sorununa ilişkin Başbakandan
sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı Zeki Çakan'ın cevabı (7/6799)
31.- Sivas Milletvekili Musa Demirci'nin,
vagon üretimine ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Oktay Vural'ın cevabı
(7/6803)
32.- Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın,
TÜDEMSAŞ ve TULOMSAŞ fabrikalarının vagon üretimlerine ilişkin sorusu ve
Ulaştırma Bakanı Oktay Vural'ın cevabı (7/6807)
33.- Ankara Milletvekili Saffet Arıkan
Bedük'ün, bazı eczanelerde BAĞ-KUR'lu hastalara reçetede yazılı ilaç yerine
muadilli ilaçların verildiği iddiasına ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Yaşar Okuyan'ın cevabı (7/6810)
34.- Aksaray Milletvekili Ramazan
Toprak'ın, Türk aile yapısını bozucu yayınlara ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/6815)
35.- Sakarya Milletvekili Osman Fevzi
Zihnioğlu'nun, Adapazarı Şeker Fabrikasının sigorta ettirilip ettirilmediğine
ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı
(7/6824)
36.- İstanbul Milletvekili Zafer Güler'in,
rüzgarenerjisi santrali projesine ilişkin sorusu ve Orman Bakanı ve Devlet
Bakanı Vekili Nami Çağan'ın cevabı (7/6827)
37.- Sivas Milletvekili Abdüllatif
Şener'in, Sivas-Yıldızeli Küçük Sanayi Sitesi projesine ilişkin sorusu ve
Sanayi ve Ticaret Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/6834)
38.- Sivas Milletvekili Abdüllatif
Şener'in, Sivas-Şeker Fabrikası projesine ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret
Bakanı Ahmet Kenan Tanrıkulu'nun cevabı (7/6835)
39.- Ankara Milletvekili Eyyüp Sanay'ın;
Eryaman 1, 2, 3 ve 4 üncü Etap Toplu
Konutlarının sosyal tesislerine ilişkin soruları ve Devlet Bakanı Faruk Bal'ın
cevabı (7/6832, 6843, 6847, 6848)
40.- Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in;
Ankara ve ilçelerindeki kütüphanelere,
Ülkemizdeki kütüphanelere,
- Antalya Milletvekili Nesrin Ünal'ın;
Antalya'daki Selçuklu eseri Kargıhan'ın
restore edilip edilmeyeceğine,
İlişkin soruları ve Kültür Bakanı M.
İstemihan Talay'ın cevabı (7/6856, 6858, 6866)
41.- Ağrı Milletvekili Musa Konyar'ın;
Ulaş Devlet Üretme Çiftliğinde misafir
ağırlandığı iddiasına,
– Erzurum Milletvekili Aslan Polat'ın;
Tarım ve hayvancılığın ekonomideki yerine,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı (7/6857, 6877)
42.- Bursa Milletvekili Teoman Özalp'in,
Bursa'nın bazı ilçelerinde yapılacak yağlık yatırımlarına ilişkin sorusu ve
Sağlık Bakanı Osman Durmuş'un cevabı (7/6867)
43.- Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Sosyal Riskin Azaltılması Projesine ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı (7/6896)
44.- Adıyaman Milletvekili Dengir Mir
Mehmet Fırat'ın, bedelli askerlik uygulamasından menkul, gayrimenkul ve malzeme
satışından elde edilen gelirlere ilişkin sorusu ve Millî Savunma Bakanı
Sabahattin Çakmakoğlu'nun cevabı (7/6897)


I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
Genel Kurulun 24.4.2002 tarihli 91 inci
Birleşiminde açılması kabul edilen Türkiye Bilişim Stratejileri ve e-Türkiye
konusundaki genel görüşmenin, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak
İşler" kısmında yer almasına ve genel görüşmenin 30 Nisan 2002 Salı günkü
birleşimde yapılmasına ilişkin Danışma Kurulu önerisi, üzerinde görüşme
yapılmadan;
25 Nisan 2002 tarihli gelen kâğıtlarda
yayımlanan 853 sıra sayılı Kanun Tasarısının, 48 saat geçmeden, gündemin
"Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler"
kısmının 10 uncu sırasına, gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile
Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 323 üncü sırasında yer alan 850
sıra sayılı Kanun Tasarısının bu kısmın 11 inci sırasına, 10 uncu sırasında yer
alan 824 sıra sayılı Kanun Tasarısının 12 nci sırasına, 11 inci sırasında yer
alan 778 sıra sayılı Kanun Tasarısının 13 üncü sırasına, 307 nci sırasında yer
alan 827 sıra sayılı Kanun Tasarısının 14 üncü sırasına, 316 ncı sırasında yer
alan 842 sıra sayılı Kanun Tasarısının 15 inci sırasına, 324 üncü sırasında yer
alan 851 sıra sayılı Kanun Tasarısının 16 ncı sırasına, 22 nci sırasında yer
alan 690 sıra sayılı Kanun Tasarısının 17 nci sırasına, 284 üncü sırasında yer
alan 796 sıra sayılı Kanun Tasarısının 18 inci sırasına, 246 ncı sırasında yer
alan 715 sıra sayılı Kanun Tasarısının 19 uncu sırasına, 247 nci sırasında yer
alan 716 sıra sayılı Kanun Tasarısının 20 nci sırasına alınmasına; 25 Nisan
2002 Perşembe günü gündemin 11 inci sırasına kadar olan kanun tasarı ve
tekliflerinin görüşmelerin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılmasına
ilişkin DSP, MHP ve ANAP Gruplarının müşterek önerisi, yapılan görüşmelerden
sonra; 
Kabul edildi. 
(9/5) esas numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonuna, siyasî parti gruplarının güçleri oranında verebilecekleri üye
sayısının 3 katı olarak gösterdikleri adaylar arasından adçekme suretiyle üye
seçimi yapıldı; Başkanlıkça, komisyonun başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip
üye seçimini yapmak üzere toplanacağı gün, saat ve yere ilişkin duyuruda
bulunuldu.
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri
ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan:
TBMM İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına
Dair İçtüzük Teklifleri ve Anayasa Komisyonu raporunun (2/94, 2/232, 2/286,
2/307, 2/310, 2/311, 2/325, 2/442, 2/449) (S.Sayısı:527) görüşmeleri, daha önce
geri alınan maddelere ilişkin Komisyon raporu henüz hazırlanmadığından;
Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri (1/744)(S.Sayısı: 786),
Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılmasına
Dair (1/777) (S.Sayısı: 557),
Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurtdışı
Teşkilatı Hakkında 189 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye İlişkin (1/53)
(S.Sayısı: 433),
Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilatının
Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında 618 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname; Sosyal Güvenlik Kurumu
Teşkilatının Kuruluş ve Görevleri Hakkında (1/755, 1/689, 2/699) (S.Sayısı:
666),
Türkiye İş Kurumunun Kurulması ile Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 617 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname; Türkiye İş Kurumu (1/754, 1/692) (S. Sayısı: 675),
Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu, Tarımda Kendi Adına ve Hesabına
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 619 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile Aynı Mahiyetteki (1/756, 1/691) (S. Sayısı: 676), 
Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığının
Kurulması ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında 616 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Sosyal Sigortalar Kurumu
(1/753, 1/690) (S.Sayısı: 685),
Radyo ve Televizyonların Kuruluş ve
Yayınları Hakkında Kanun, Basın Kanunu, Gelir Vergisi Kanunu ile Kurumlar
Vergisi Kanununda Değişiklik Yapılmasına Dair 7.6.2001 Tarihli ve 4676 Sayılı
Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha
Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresine İlişkin (1/878) (S. Sayısı : 850),
Zorunlu Deprem Sigortası Kanunu Tasarısı
ile Zorunlu Deprem Sigortasına Dair 587 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye
İlişkin (1/782, 1/609) (S. Sayısı : 824),
Kanun Tasarılarının görüşmeleri, ilgili
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından,
Ertelendi;
Olağanüstü Hal Bölge Valiliği İhdası
Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik Yapılmasına İlişkin (1/847) (S.
Sayısı: 835), 
23 Nisan 1999 Tarihine Kadar İşlenen
Suçlardan Dolayı Şartla Salıverilmeye, Dava ve Cezaların Ertelenmesine Dair Kanunda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin (1/972) (S.Sayısı 853),
Kanun Tasarılarının, yapılan görüşmelerden
sonra kabul edildikleri ve
kanunlaştıkları açıklandı.
30 Nisan 2002 Salı günü saat 15.00'te
toplanmak üzere, birleşime 18.20'de son verildi.









Ali Ilıksoy




























Başkanvekili

























Melda Bayer





Sebahattin Karakelle






















Ankara 





Erzincan 








Kâtip Üye





Kâtip Üye





   No. : 128 
II. – GELEN KÂĞITLAR
26.4.2002 CUMA
Tasarılar
 1.- Vakıflar Genel Müdürlüğünün Teşkilât ve Görevleri Hakkında Kanun
Hükmünde Kararnameye Bir Geçici Madde Eklenmesi Hakkında Kanun Tasarısı (1/973)
(Adalet ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
 2.- Anti-Personel Mayınların Kullanımının, Depolanmasının,
Üretiminin ve Devredilmesinin Yasaklanması ve Bunların İmhası ile İlgili
Sözleşmeye Katılmamızın Uygun
Bulunduğuna Dair Kanun Tasarısı (1/974) (Millî Savunma ve Dışişleri
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
Teklifler
1.- Tokat Milletvekili
M.Ergün Dağcıoğlu'nun; 506 Sayılı Sosyal Sigortalar Kanununda Değişiklik
Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/948) (Sağlık, Aile, Çalışma ve Sosyal İşler
ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi : 17.4.2002)
 2.- Aydın Milletvekili Yüksel Yalova'nın; Gelir Vergisi Kanununda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/949) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 18.4.2002)
 3.- Kütahya Milletvekili Emin Karaa'nın; Avukatlık Kanununa Bir
Geçici Madde Eklenmesine Dair Kanun Teklifi (2/950) (Adalet Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
 4.- Konya Milletvekili Ali Gebeş ve 2 Arkadaşının; Vergi Usul Kanununda Değişiklik Yapılması
Hakkında Kanun Teklifi (2/951) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi : 24.4.2002)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Siirt Milletvekili
Ahmet Nurettin Aydın'ın, kapatılan Siirt-Kurtalan Yaprak Tütün İşletme
tesislerinin nasıl değerlendirileceğine ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz
Karakoyunlu) sözlü soru önergesi (6/1819) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
2.- Bursa Milletvekili
Ahmet Sünnetçioğlu'nun, okullarda süt dağıtımına ilişkin Devlet Bakanından
(Hasan Gemici) sözlü soru önergesi (6/1820) (Başkanlığa geliş tarihi :
19.4.2002)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, hacı adaylarını mağdur eden bir turizm firması hakkında vergi
incelemesi yapılıp yapılmadığına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7060) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
2.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, bir turizm seyahat şirketinin hacı adaylarını mağdur ettiği
iddiasına ve şirket hakkında herhangi bir işlem yapılıp yapılmadığına ilişkin
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/7061) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
3.- Manisa Milletvekili
Bülent Arınç'ın, özel güvenlik görevlilerinin hizmet sınıflarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7062) (Başkanlığa geliş tarihi :
19.4.2002)
4.- Manisa Milletvekili
Bülent Arınç'ın, özel güvenlik şirketlerinde çalışan güvenlik görevlilerine
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7063)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
5.- Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, Ulaş-Karacalar Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7064) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
6.- Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, Divriği I. Merhale Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7065) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
7. - Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, Gazibey Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7066) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.4.2002)
8.- Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, İmranlı I. Merhale Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/7067) (Başkanlığa geliş tarihi:
19.4.2002)
9.- Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, Pusat-Özen Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7068) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
10.- Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, Sivas İçmesuyu Projesine
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7069) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
11.- Sivas Milletvekili
Abdüllatif Şener'in, Suşehri Projesine ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7070) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.4.2002)
12.- Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, doğrudan gelir desteği ödemelerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7071) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
13.- Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, kadrosuzluk nedeniyle ilerleyememiş memur
emeklilerine ve emekli astsubayların aylıklarına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/7072) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
14.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Denizcilik Müsteşarlığında bir çalışma yürüten Fransız uzmanların
kullandıkları haritaya ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7073) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
15. Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, son on yılda görevlerinden alınan ve mahkeme kararı ile
görevlerine iade edilen bürokratlara ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7074) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
16.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, tanıklık ücretleri ile ilgili iddialara ilişkin Adalet Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7075) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.4.2002)
17.- . Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, Irak'a uygulanan ambargonun ekonomiye etkilerine
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7076) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.4.2002)
18.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Cumhurbaşkanınca bir daha görüşülmek üzere Meclis'e geri
gönderilen 4676 sayılı Kanuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7077)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
19.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, BOTAŞ'ın açtığı bir ihale ile ilgili iddialara ilişkin Enerji ve
Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7078) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
20.- Konya Milletvekili
Özkan Öksüz'ün, doğalgaz ithalindeki alım taahhütlerine ve doğalgazın sanayide
kullanımına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7079) (Başkanlığa geliş tarihi: 19.4.2002)
21.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Bursa'daki bir hayali ihracat olayına ilişkin Devlet Bakanından
(Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/7080) (Başkanlığa geliş tarihi :
19.4.2002)
22- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, okullardaki süt dağıtımına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7081) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
23.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, kişiye ait telefonlara dışarıdan girilebildiği iddialarına
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7082) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.4.2002)
24.- Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, Telekom'un bazı fatura hatalarına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7083) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
25.- Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, Tüketicinin Korunması Hakkında Kanuna aykırı kampanya
düzenleyen kuruluşlara kesilen cezaların tahsil edilip edilmediğine ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/7084) (Başkanlığa geliş tarihi :
19.4.2002)
26.- Hatay Milletvekili
Mustafa Geçer'in, SSK hastanelerindeki MR
cihazı ihtiyacına ve yapılan sevklere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7085) (Başkanlığı geliş tarihi : 19.4.2002) 
27.- Hatay Milletvekili
Mustafa Geçer'in, iş adamlarına yatırım imkânları sağlanmasına ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/7086) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.4.2002)
28.- Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, ABD'de 11 Eylül saldırısı sonrasında gözetim altına
alınan Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlarına ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7087) (Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
29.- Ardahan Milletvekili
Saffet Kaya'nın, çiftçilerin kredi borçları ile Kars-Tiflis Demiryolu ve
Bakü-Ceyhan Boru Hattı projelerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önerisi (7/7088)
(Başkanlığa geliş tarihi : 19.4.2002)
30.- Ardahan Milletvekili
Saffet Kaya'nın, Kars-Ardahan demiryolu ve Ardahan havaalanı projelerine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7089) (Başkanlığa geliş
tarihi : 19.4.2002)
  No. : 129
29.4.2002 PAZARTESİ
Cumhurbaşkanınca Geri Gönderilen Kanun
 1.- 23 Nisan 1999 Tarihine Kadar İşlenen Suçlardan Dolayı Şartla
Salıverilmeye, Dava ve Cezaların Ertelenmesine Dair 25.4.2002 Tarihli ve 4754
Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu
Maddesi Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme
Tezkeresi (1/975) (Anayasa ve Adalet Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.4.2002)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, Bursa İl Kültür Merkezi inşaatına ilişkin Kültür Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1821) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002) 
2.- Bursa Milletvekili Teoman Özalp'in, Bursa
İlindeki bazı projelerin tamamlanma sürelerine
ilişkin Millî Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1822) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.4.2002)
3.- Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, Bursa-Uludağ yol projesinin ne zaman tamamlanacağına ilişkin
Turizm Bakanından sözlü soru önergesi (6/1823) (Başkanlığa geliş tarihi :
25.4.2002)
4.- Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, Bursa İlindeki bazı projelerin ne zaman tamamlanacağına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/1824) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.4.2002)
5.- Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, Bursa İlindeki bazı projelerin ne zaman tamamlanacağına
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından sözlü soru önergesi (6/1825) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.4.2002)
6.- Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, Bursa İlindeki bazı balıkçı barınağı inşaatlarına ilişkin
Ulaştırma Bakanından sözlü soru önergesi (6/1826) (Başkanlığa geliş tarihi :
25.4.2002)
7.- Bursa Milletvekili
Teoman Özalp'in, Bursa-Yenişehir meteoroloji istasyonu binasına ilişkin Devlet
Bakanından (Ramazan Mirzaoğlu) sözlü soru önergesi (6/1827) (Başkanlığa geliş
tarihi : 25.4.2002) 
Yazılı Soru Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, TPIC tarafından Irak'tan yapılan motorin ithalatına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7090) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
2.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, TPIC'in organizasyonunda Irak'tan sınır ticareti kapsamında
yapılan motorin ithalatına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7091)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
3.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, Irak'tan yapılan motorin ithalatının kesilmesine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7092) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
4.- İstanbul Milletvekili
Azmi Ateş'in, TPIC Yönetim Kurulu üyeleri ve personeline ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7093) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
5.- Giresun Milletvekili
Rasim Zaimoğlu'nun, Basketbol Federasyonu Başkanı ve TÜBGEV hakkındaki
iddialara ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi (7/7094)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
6.- Konya Milletvekili
Veysel Candan'ın, Kayseri-Pınarbaşı İlçesindeki krom sahasının ihalesi
hakkındaki iddialara ilişkin Devlet Bakanından (Şükrü Sina Gürel) yazılı soru
önergesi (7/7095) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
7.- Bursa Milletvekili
Orhan Şen'in, 1998'de başarı ödülü verilen bir romana ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru önergesi (7/7096)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
8.- Bursa Milletvekili
Orhan Şen'in, maddi yardım yapılan ve gösterimi yasaklanan bir filme ilişkin
Kültür Bakanından yazılı soru önergesi (7/7097) (Başkanlığa geliş tarihi :
24.4.2002)
9.- Batman Milletvekili
Alaattin Sever Aydın'ın, bölücü terör örgütünün petrol taşımacılığından gelir
elde ettiği iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7098)
(Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
10.- Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, yurtdışında tedavi gören kamu görevlilerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7099) (Başkanlığa geliş tarihi : 24.4.2002)
11.- Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın, deprem nedeniyle yapılan iç ve dış yardımlara ve bunların kullanımına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7100) (Başkanlığa geliş tarihi :
25.4.2002)
12.- Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın, Amasya-Aydınca Pancar Bölge Şefliği'nin kapatılma nedenine
ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/7101) (Başkanlığa
geliş tarihi : 25.4.2002)
13.- Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın, Afet Kararnamesi ile ilgili bazı iddialara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/7102) (Başkanlığa geliş
tarihi : 25.4.2002)
14.- Hatay Milletvekili
Metin Kalkan'ın, Türkiye-Suriye sınırındaki mayınlı tampon bölgeye ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7103) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002)
15.- Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, hazırlanan Afet Kararnamesine Diyarbakır ve çevre
illerin ilave edilip edilemeyeceğine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7104) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002)
16.- Konya Milletvekili Teoman Rıza Güneri'nin,
Köy Hizmetleri Genel Müdürlüğüne bağlı bölge müdürlüklerinin kapatılmasına
ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/7105)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002)
17.- Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, SSK'nın büyüme hormon tedavisini karşılayıp
karşılamadığına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7106) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002)
18.- Bursa Milletvekili
Ahmet Sünnetçioğlu'nun, 2000-2002 yılları arasındaki afetlere ve belediyelerin
gördükleri zararlara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7107)
(Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002)
19.- Manisa Milletvekili
Rıza Akçalı'nın, Manisa'daki tütün işletmelerinde çalışan işçilerin ve tütün
üreticilerinin durumuna ilişkin Devlet Bakanından (Yılmaz Karakoyunlu) yazılı
soru önergesi (7/7108) (Başkanlığa geliş tarihi : 25.4.2002)
  No. : 130
30.4. 2002 SALI
Rapor
1.- Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti ile Kazakistan Cumhuriyeti Hükümeti Arasında Diplomatik Temsilcilik
Binalarının İnşası İçin Karşılıklı Arsa Tahsisine İlişkin Anlaşmanın
Onaylanmasının Uygun Bulunduğu Hakkında Kanun Tasarısı ve Dışişleri Komisyonu
Raporu (1/957) (S. Sayısı : 854) (Dağıtma tarihi : 30.4.2002) (GÜNDEME)
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Malatya Milletvekili
Yaşar Canbay'ın, Malatya Pamuklu Dokuma Fabrikasına ilişkin Devlet Bakanından
(Yılmaz Karakoyunlu) sözlü soru önergesi (6/1828) (Başkanlığa geliş tarihi :
26.4.2002) 
2.- Malatya Milletvekili
Yaşar Canbay'ın, Köy Hizmetleri Malatya Bölge Müdürlüğünün kapatılmasına
ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa Yılmaz) sözlü soru önergesi (6/1829)
(Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2002)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- Sakarya Milletvekili
Nevzat Ercan'ın, deprem yardımlarının harcanmasına ve kullanımına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7109) (Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2002)
2.- Bursa Milletvekili
Oğuz Tezmen'in, SSK'nın iyileştirici sarf malzemeleri alımına ilişkin Çalışma
ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7110) (Başkanlığa geliş
tarihi : 26.4.2002)
3.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, bazı konulardaki değerlendirmelerine ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (A.Mesut Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/7111)
(Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2002)
4.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Türk-Yunan ilişkilerine ve bu konuda hazırlanan bir rapora
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7112) (Başkanlığa geliş
tarihi : 26.4.2002)
5.- Adana Milletvekili
Yakup Budak'ın, Türkiye'de faaliyet gösteren yabancı menşeli vakıflara ve
yurtdışında faaliyet gösteren Türk vakıflarına ilişkin Devlet Bakanından (Nejat
Arseven) yazılı soru önergesi (7/7113) (Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2002)
6.- Adana Milletvekili
Yakup Budak'ın, Türkiye'de faaliyet gösteren yabancı menşeli derneklere ve
yurtdışında faaliyette bulunan Türk derneklerine ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7114) (Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2002)
7.- Diyarbakır
Milletvekili Sacit Günbey'in, Fen-Edebiyat ve İlahiyat Fakültesi mezunlarının
öğretmenlik haklarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/7115)
(Başkanlığa geliş tarihi : 26.4.2002)
8.- İstanbul Milletvekili
Bülent Akarcalı'nın, her tekneden sağlık belgesi isteme uygulamasına ilişkin
Devlet Bakanından (Ramazan Mirzaoğlu) yazılı soru önergesi (7/7116) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.4.2002)
9.- Afyon Milletvekili
İsmet Attila'nın, iş güvencesi kanun tasarısı taslağına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/7117) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.4.2002)
Meclis Araştırması Önergesi
1.- Karabük Milletvekili
Erol Karan ve 43 arkadaşının, KARDEMİR'in içinde bulunduğu malî krizin
nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/278) (Başkanlığa geliş tarihi :
24.4.2002)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, yolsuzluklarla ilgili olarak yapılan bazı operasyonlara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5861)
2.- Adıyaman Milletvekili
Mahmut Göksu'nun, IMF'den alınan kredileri kullanacak bankalara ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/6124)
3.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, bir davalının duruşmalara getirilemediği iddiasına ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/5865)
4.- Amasya Milletvekili
Ahmet İyimaya'nın, MGK Genel Sekreterinin AB karşıtı açıklamasına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6248)
5.- Adıyaman Milletvekili
Mehmet Özyol'un, Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesinde başörtülü
öğrencilerin okula alınmamasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6249)
6.- Adıyaman Milletvekili
Mehmet Özyol'un, okullarda uygulanan başörtüsü yasağına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6250)
7.- Konya Milletvekili
Remzi Çetin'in, akademik personelin maaşlarının ve araştırma imkânlarının
artırılması için bir çalışma yapılıp yapılmadığına ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/6252)
8.- Aksaray Milletvekili
Ramazan Toprak'ın, şartla salıverilmeye, dava ve cezaların ertelenmesine
ilişkin kanunların uygulama sonuçlarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6254)
9.- Aksaray Milletvekili
Ramazan Toprak'ın, 17 Ağustos ve 12 Kasım depremlerinden sonra yapılan
yardımlara, konutlara götürülen hizmetlere ve can kaybına ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6257)
10.- Aksaray Milletvekili
Ramazan Toprak'ın, tavsiye edilen kitaplara ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6259)
11.- Aksaray Milletvekili
Ramazan Toprak'ın, toplu yerlerde sigara içme yasağının uygulama
sonuçlarına ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6261)
12.- Diyarbakır
Milletvekili Osman Aslan'ın, Ergani-Dicle yolu ihalesine, istimlak ve hakediş
ödemelerine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6267)
13.- Diyarbakır
Milletvekili Osman Aslan'ın, kamu personeline verilecek görev tazminatına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6268)
14.- Kocaeli Milletvekili
Mehmet Batuk'un, deprem harcamalarının denetimine ilişkin Sayıştay raporuna,
deprem kayıplarına ve yapılan yardımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/6274)
15.- İstanbul
Milletvekili Osman Yumakoğulları'nın Marmara Depreminde hasar gören okullara
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6278)
16.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara'da son beş yılda verilen pasaportlara ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6284)
17.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara'da son beş yılda verilen silah ruhsatlarına ilişkin
İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6285)
18.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çankaya İlçesinde bir binaya kaçak kat çıkıldığı
iddiasına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6286)
19.- Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, Köye Dönüş Projesine ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/6287)
20.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Nallıhan İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6312)
21.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Yenimahalle İlçesinin eğitim verilerine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6313)
22.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Şereflikoçhisar İlçesinin eğitim verilerine
ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6314)
23.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Polatlı İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6315)
24.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Mamak İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6316)
25.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kazan İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6317)
26.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Etimesgut İlçesinin eğitim verilerine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6318)
27.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Ayaş İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6319)
28.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Beypazarı İlçesinin eğitim verilerine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6320)
29.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Sincan İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6321)
30.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kızılcahamam İlçesinin eğitim verilerine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6322)
31.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Güdül İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6323)
32.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kalecik İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6324) 
33.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çankaya İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6325) 
34.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Keçiören İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6326) 
35.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Haymana İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6327) 
36.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Akyurt İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6328) 
37.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Altındağ İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6329) 
38.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Bala İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6330) 
39.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çamlıdere İlçesinin eğitim verilerine ilişkin
Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6331) 
40.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çubuk İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6332) 
41.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Elmadağ İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6333) 
42.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Evren İlçesinin eğitim verilerine ilişkin Millî
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6334)
43.- Sakarya Milletvekili
Cevat Ayhan'ın, Sakarya'da kapatılan PTT şubelerine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6336)
44.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, Azerbaycan'dan gelerek Türk vatandaşlığına geçen bir şahısla
ilgili iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6342)
45.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara'nın ilçelerindeki sürücü kurslarına dersanelere ve
okul kurslarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6349)
46.- İstanbul
Milletvekili Bülent Akarcalı'nın, Aycell GSM Şirketine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6351)
47.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çubuk İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6376) 
48.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Gölbaşı İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6377) 
49.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Elmadağ İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6378)
50.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Evren İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6379) 
51.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çamlıdere İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6380) 
52.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Bala İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6381) 
53.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Altındağ İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6382) 
54.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Akyurt İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6383) 
55.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Keçiören İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6384) 
56.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çankaya İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6385) 
57.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Güdül İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6386) 
58.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kızılcahamam İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6387) 
59.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Sincan İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6388) 
60.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Beypazarı İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6389) 
61.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kalecik İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6390) 
62.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Ayaş İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6391) 
63.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Etimesgut İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6392) 
64.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Mamak İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6393) 
65.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Polatlı İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6394) 
66.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Şereflikoçhisar İlçesindeki ibadethanelere ve
Kur'an kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H.
Hüsamettin Özkan) yazılı soru önergesi (7/6395) 
67.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Yenimahalle İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6396) 
68.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Haymana İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6397) 
69.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kazan İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6398) 
70.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Nallıhan İlçesindeki ibadethanelere ve Kur'an
kurslarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (H. Hüsamettin
Özkan) yazılı soru önergesi (7/6399)
71.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Haymana İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6424) 
72.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Evren İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6425) 
73.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Etimesgut İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6426) 
74.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Elmadağ İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6427) 
75.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çubuk İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6428) 
76.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çamlıdere İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6429) 
77.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Bala İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6430) 
78.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Altındağ İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6431) 
79.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Akyurt İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6432) 
80.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Keçiören İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6433) 
81.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çankaya İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6434) 
82.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Güdül İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6435) 
83.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kızılcahamam İlçesindeki projelere, gecekondu
önleme bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6436) 
84.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Sincan İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6437) 
85.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Beypazarı İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6438) 
86.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kalecik İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6439) 
87.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Ayaş İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6440) 
88.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Etimesgut İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6441) 
89.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kazan İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6442) 
90.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Mamak İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6443) 
91.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Polatlı İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6444) 
92.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Şereflikoçhisar İlçesindeki projelere, gecekondu
önleme bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6445) 
93.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Yenimahalle İlçesindeki projelere, gecekondu
önleme bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6446) 
94.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Nallıhan İlçesindeki projelere, gecekondu önleme
bölgesi çalışmalarına ve arsa üretimine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6447) 
95.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Evren İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6448)
96.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Etimesgut İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6449) 
97.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Elmadağ İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6450) 
98.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çubuk İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6451) 
99.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çamlıdere İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6452) 
100.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Bala İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6453) 
101.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Altındağ İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6454) 
102.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Haymana İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6455) 
103.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Akyurt İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6456) 
104.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Keçiören İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6457) 
105.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Çankaya İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6458) 
106.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Güdül İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6459) 
107.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kızılcahamam İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6460) 
108.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Sincan İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6461) 
109.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Beypazarı İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6462) 
110.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kalecik İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6463) 
111.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Ayaş İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6464) 
112.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Etimesgut İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6465) 
113.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Kazan İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6466) 
114.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Mamak İlçesi karayollarına ve yatırımlara ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6467) 
115.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Polatlı İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6468) 
116.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Şereflikoçhisar İlçesi karayollarına ve
yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6469) 
117.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Yenimahalle İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6470) 
118.- Ankara Milletvekili
M. Zeki Çelik'in, Ankara İli Nallıhan İlçesi karayollarına ve yatırımlara
ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6471)
119.- Aksaray
Milletvekili Ramazan Toprak'ın, bazı yol yapım projelerine ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6473)
120.- Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, Adıyaman-Besni Belediyesinin İller Bankası'na
olan borcuna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6475)
121.- Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, çeşitli ekonomik verilere ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/6476)
122.- Adıyaman
Milletvekili Mahmut Göksu'nun, İzmir'deki bir güzellik yarışmasına küçük
yaştaki çocukların katıldığı iddiasına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/6478)
123.- Ankara Milletvekili
Saffet Arıkan Bedük'ün, eğitimdeki sorunlara ilişkin Millî Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6481)
124.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, İllerde il emniyet komisyonu adıyla birimler kurulduğu
iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6487)
125.- Ankara Milletvekili
Saffet Arıkan Bedük'ün, Ankara İlindeki karayolu düzenlemelerine ilişkin
Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6495)
126.- Bursa Milletvekili
Orhan Şen'in, Ülkemize göç eden Ahıska Türklerine ikamet tezkeresi verilmesine
ve vatandaşlığa kabul edilmelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6497)
127.- Erzincan
Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, Erzincan, Otlukbeli karayolunun bir bölümünün
yapım projesine ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6499)
128.- Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, K.T.Ü. Tıp Fakültesinde usulsüz estetik ameliyatlar
yapıldığı iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6504)
129.- Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, Vezirköprü'de görev yapan öğretmenlerin bazı ücretlerini
alamadıkları iddialarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6505) 
130.- Kayseri
Milletvekili Sadık Yakut'un, döviz ödemesi karşılığı emekli edilen yurt
dışındaki vatandaşlara ilişkin Devlet Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru
önergesi (7/6506)
131.- İstanbul
Milletvekili İrfan Gündüz'ün, Abdullah Öcalan hakkındaki idam kararının
bekletilmesine ve imam hatip lisesi öğrencilerine polisin yaptığı muameleye
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet Bahçeli) yazılı soru
önergesi (7/6509)
132.- İstanbul
Milletvekili İrfan Gündüz'ün, helikopter ihalelerine ilişkin Devlet Bakanı ve
Başbakan Yardımcısından (Devlet Bahçeli) yazılı soru önergesi (7/6510)
133.- İstanbul
Milletvekili İrfan Gündüz'ün, Kamu-Sen kongrelerine, toplam kalite projesi
ödemelerine ve özelleştirilen SSK Hastanelerine ilişkin Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/6511)
134.- Erzurum
Milletvekili Aslan Polat'ın, porno yayıncılıktan mahkum olan basın kuruluşu
sahiplerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6514) 
135.- Erzurum
Milletvekili Aslan Polat'ın, deprem harcamalarının denetimi hakkındaki Sayıştay
raporuna ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/6515) 
136.- Erzurum
Milletvekili Aslan Polat'ın, deprem harcamalarının denetimi hakkındaki Sayıştay
raporuna ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6516) 
137.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, imam hatip liselerindeki Kılık-Kıyafet Yönetmeliği
uygulamalarına polis müdahalesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6517) 
138.- Konya Milletvekili
Lütfi Yalman'ın, imam hatip liselerindeki kılık-kıyafet yönetmeliği
uygulamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6518)
139.- Bursa Milletvekili
Ahmet Sünnetçioğlu'nun, Konya-Karatay İlçesinde bir dernek tarafından
yaptırılan özürlü okulunun açılmamasının nedenine ilişkin Millî Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6521)
140.- Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, Ankara polisinin "asayiş
gönüllüleri" adı altında başlattığı uygulamaya ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6522)
141.- Hatay Milletvekili
Metin Kalkan'ın, geçen yıl sel afeti yaşayan Hatay'ın afet kapsamına
alınmamasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6523)
142.- İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, kamu bankaları, üst düzey yöneticileri ile Merkez
Bankası Başkan ve yardımcılarının aylık ücretlerine ve kamu bankalarının
2000-2001 yılı bilançolarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6525) 
143.- İstanbul
Milletvekili Azmi Ateş'in, bazı üst düzey bürokratların kurul başkanı ve
üyelerinin maaşlarına ve 2001 ve 2002 yıllarında kamuya alınan personele
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/6526) 
144.- Rize Milletvekili
Mehmet Bekaroğlu'nun, İstanbul'daki imam hatip lisesi öğrencilerine polisin
yaptığı müdahalelere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6527)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 15.00
30 Nisan 2002 Salı
BAŞKAN : Başkanvekili Mustafa Murat SÖKMENOĞLU
KÂTİP ÜYELER : Sebahattin KARAKELLE (Erzincan), Burhan ORHAN
(Bursa)


BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 93 üncü Birleşimini açıyorum.
Toplantı yetersayısı
vardır; görüşmelere başlıyoruz.
Sayın milletvekilleri,
kordiplomatik localarında, Ankara'da bulunan yabancı misyon şefleri ve
Dışişleri Mensupları Eşleri Dayanışma Derneği üyeleri şu anda Meclisimizi
onurlandırmışlardır.
Kendilerine, Yüce
Heyetiniz adına hoş geldiniz diyorum. (Alkışlar)
Soyez le bienvenu.
(Alkışlar)
Teşekkür ederim efendim.
III.-
BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) ÇEŞİTLİ
İŞLER
1.- Vefat
eden İstanbul Milletvekili İsmail Aydınlı ile Adana eski Milletvekili Cüneyt
Canver için saygı duruşu
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, bu arada, İstanbul Milletvekili Sayın İsmail Aydınlı'yı
kaybetmiş bulunuyoruz ve aynı zamanda, bu kürsüden beraber kâtiplik yaptığım,
Türkiye Büyük Millet Meclisi 17 nci Dönem Kâtip Üyesi -18 inci Dönemde de
milletvekiliydi, iki dönem arkadaşım- Halkçı Parti milletvekili, gazeteci
arkadaşımız -üstelik ikimiz de sonra meslektaş olduk- Sayın Cüneyt Canver'in
ani vefatı münasebetiyle de, ailesine ve Türk Milletine başsağlığı diliyorum.
Şimdi, sayın
milletvekillerinin aziz hatırası önünde Genel Kurulu -Sayın İsmail Aydınlı
bugün vefat etti, biliyorsunuz- saygı duruşuna davet ediyorum. 
Buyurun efendim. 
(Saygı duruşunda
bulunuldu)
BAŞKAN - Allah rahmet eylesin,
ruhları şad olsun.
Sayın milletvekilleri,
gündeme geçmeden önce, üç arkadaşıma gündemdışı söz vereceğim.
Gündemdışı ilk söz,
Avrupa'da yaşayan Türklerin Bulgaristan'dan geçişlerinde yaşadıkları sorunlar
konusunda söz isteyen Giresun Milletvekili Sayın Rasim Zaimoğlu'na aittir.
Sayın Zaimoğlu, ayrıca,
burada zikretmediği, Aktaş Elektrikle ilgili, Türk yatırımcısının ve yabancı
yatırımcının mağduriyetini de ifade edeceklerdir efendim. Enerji Bakanına
duyurulur.
Sayın Zaimoğlu, buyurun.
B) GÜNDEMDIŞI
KONUŞMALAR
1.- Giresun
Milletvekili Rasim Zaimoğlu'nun, Avrupa'da yaşayan Türklerin Bulgaristan'dan
geçişlerinde yaşadıkları sorunlara ilişkin gündemdışı konuşması
RASİM ZAİMOĞLU (Giresun)
- Sayın Başkanım, değerli milletvekili arkadaşlarım; Bulgaristan'daki geçişle
ilgili, Avrupa'da yaşayan, özellikle gurbetteki hemşerilerimizin büyük
sıkıntıları var, onları dile getirmek üzere söz almış bulunuyorum. Bu konuda
bana destek veren Sayın Başkanımıza teşekkür ediyor, hepinize en derin saygı ve
sevgilerimi sunuyorum.
Sayın milletvekili
arkadaşlarım, bundan yirmi gün kadar önce, Avrupa'da yaşayan işçi
kardeşlerimizle büyük bir kampanya başlatmıştık ve bu kampanya doğrultusunda,
onlarla görüş alışverişinde bulunduk. Bu kampanyalarımızın birincisi, Avrupa'da
yaşayan Türk vatandaşlarının tatillerini Türkiye'de geçirerek, Türk ekonomisine
katkıda bulunmaları için bir kampanyaydı; yani, "Yaz Tatilinizi Gelin
Türkiye'de Geçirin" kampanyasıydı. Bu kampanyayla, yaklaşık, tahminen, 2
milyon Türk insanının, yurtdışından, işçi kardeşlerimize ilave olarak
Türkiye'ye gelip, Türkiye'ye katkı maksadıyla, Türk ekonomisine 2 milyar dolara
yakın girdi sağlayacağını düşünüyoruz. 
Ayrıca, yine "Her
Karadenizliden Karadenize Bir Turist" kampanyası çerçevesinde, bölge
insanımızın bölgemize gelerek, Türkiye'ye gelerek katkıda bulunacaklarını
gördük ve o kadar duygulandım ki, inanınız, 700-800 kilometre uzaktan gelen değerli
hemşerilerimiz salonları hıncahınç doldurdular, hatta çoğu da dışarıda kaldı ve
özellikle, gelip, tatillerini Türkiye'de geçirmek için can atıyorlar. Ama, öyle
bir sorun var ki -değerli bakanlarımız da burada- ulaşımda büyük zorluklar
yaşıyorlar; özellikle, havayolunda büyük bir tıkanıklık var hatta şu anda,
ağustos ayı için bile yerler kapanmış vaziyette. Zaten, Türk Hava Yollarının
kapasitesi belli, 11 500 civarında bir yolcu kapasitesi var ve bunlar, gurbetteki
hemşerilerimiz, gurbetteki vatandaşlarımız, çoğu zaman araçlarıyla Türkiye'ye
gelmek istiyorlar; fakat, Bulgaristan'da müthiş bir oyun var. Bulgaristan mafyası,
Bulgaristan polisi ve vize üçgeni altında ezilip kalıyorlar. Türkiye'ye geçen
sene yaklaşık 1,5 milyon insan Bulgaristan sınırından geçerek gelmiş ve araç
sayısına baktığınızda, bunun 250 000'i otomobil olmak üzere, 392 000 araç
geçmiş ve burada verilen rakamları duyduğumda tüylerim ürperdi, inanın.
İnsanlar, kişi başına -bir aile beş
kişiden oluşuyor- 500 mark civarında
rüşvet veriyor; ayrıca, 500 marka yakın da vize parası ödüyor. Bütün bunlara
rağmen, her şeye razı bizim işçilerimiz; ancak, güvenlik açısından da çok büyük
sorun yaşıyorlar. Hırsızlık, rüşvet ve korku da bunların cabası. Türkiye'ye
gelip, Türkiye'de tatillerini geçirmek isteyen gurbetteki değerli
hemşerilerimiz bize oradan sesleniyorlar
ve Bulgaristan'da defalarca karşılaştıkları -sayın bakanlarımız
burada- yaşadıkları sorunları buraya getirmemizi istiyorlar. 
Sayın Başkanımızın da
söylediği gibi, Bulgaristan deyince akla, işyerlerini kapatıp Bulgaristan'a
giden sanayicilerimiz, oraya giden insanlarımız geliyor, bir de elektrik
geliyor, AKTAŞ geliyor. 
Mesela, AKTAŞ'ta büyük
bir sorun yaşanıyor. AKTAŞ'a özelleştirmeyle ilgili kapatma cezası uygulanıyor
ve onbinlerce vatandaşımız borsada mağdur oluyor, AKTAŞ'ın sorunları
halledilmiyor. 
Bulgaristan'la ilgili bir başka konu da şudur: Bulgaristan,
sanayicimizi cezbedici imkânlarla
ülkesine çekerken, biz, burada, onlara elektrik kısıntısı yapıyoruz.
İşçi kardeşlerimize orada büyük bir zorbalık yaşatan Bulgaristan'a karşı bizim
artık bir "dur" dememizin
zamanının geldiğine inanıyorum. Ben, bu konuda, sayın hükümeti, bir kere daha,
buradan uyarmak istiyorum.
Bakın, gurbetteki bütün
hemşerilerimiz akın akın Türkiye'ye gelip, Türkiye'ye 2 milyar dolara
yakın girdi sağlamak istiyorlar ve
yeter ki tatilimizi Türkiye'de geçirelim diyorlar; ama, Bulgaristan buna büyük
bir engeldir. Ben, özellikle, hükümet yetkililerinin, Dışişleri Bakanlığının,
ilgili bakanlıkların, büyük iddiaları olan ve
turizmden 50-60 milyar dolar beklentisi olan Turizm Bakanlığının bu
konuya büyük duyarlılık göstermesini istiyorum.
Eğer bunlar yapılmazsa,
biz ne yapacağız, şimdi onu söyleyeceğim.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN - Efendim, sefire
hanımlar Genel Kurul salonunu terk
ediyorlar, bilgilerinize sunarım.
Sayın Zaimoğlu,
toparlarsanız minnettar kalacağım. 
AKTAŞ meselesi de
ikisinin arasına sıkıştı; çünkü, AKTAŞ
meselesi, sadece, Enerji Bakanının meselesi değil, ekonomiden sorumlu Devlet
Bakanını da bizzat alakadar ediyor. AKTAŞ gibi borsada tahtası kapalı 16-17
tane şirket var; bununla mutazarrır olan yabancı ve yerli yatırımcının hesabını
da sadece SPK Başkanı biliyor; ama, konuyu açtığınız için, mağdurlar adına
teşekkür ediyorum efendim.
Buyurun.
RASİM ZAİMOĞLU (Devamla)
- Sayın Başkanım, şunu söylüyorum: Bakın, ben, buradan -Sayın Genel Başkanımız
da başta olmak üzere- hükümete, bir kere daha, bir süre veriyorum; 15 Mayısa
kadar, hükümet -Sayın Başbakan başta olmak üzere- bu konuyu çözmediği takdirde,
milyonlarca işçimiz mağdur olacak, can kaybına uğrayabilecek, artı, mal kaybına
uğrayabilecek, Türkiye ekonomisi de bundan büyük yara alacak, turizm büyük yara
alacak, 2 milyar dolarımız gidecek. Buradan, Sayın Başbakanı ve diğer ilgili
bütün bakanları, bir kere daha, 15 Mayısa kadar bunu düzelttirmek için çaba
sarf etmeye -Bulgaristan'a ne ziyareti yapacaklarsa yapsınlar- artık, bunu
çözmeye davet ediyorum. Çözmedikleri takdirde, bizler -gerekirse Sayın Genel
Başkanımız da katılacak- gerekirse milletvekili arkadaşlarımızla beraber oraya
çıkarma yapacağız, Bulgaristan'a çıkacağız, Bulgaristan'a gideceğiz, işçi
kardeşlerimizle seyahat edeceğiz; onların geçişleri güvence altına alınana
kadar, Meclis olarak, muhalefet olarak, bunun çözümü için gayret sarf edeceğiz.

Bu konuda basından da
büyük yakınlık görüyoruz. Biraz önce, ünlü gazeteci arkadaşımız Tayfun
Talipoğlu ile beraberdim; "Rasim Bey, ben oraya gidip çekim yapmak
istiyorum. Bana ikaz ettiler; sakın aracınla gelme, aracının ertesi günü dört
lastiğini havada bulursun dediler" dedi. Onun için, sayın bakanlarımız,
inşallah, bu konuda duyarlı olur, hükümet duyarlı olur. Çok şeyi içimize
sindiremiyoruz; ama, bunu, Sayın Başbakan inşallah çözer, hükümet inşallah
çözer. Bu sorunda, biz içimize sindiremediğimiz hadiseyi...
BAŞKAN - Efendim,
teşekkür ediyorum.
RASİM ZAİMOĞLU (Devamla)
- Ben teşekkür ediyorum Sayın Başkanım. (DYP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Zaimoğlu,
teşekkür ediyorum; ama, bu konuyla ilgili size cevap verecek Sayın Bakan
Mecliste yok.
İBRAHİM YAŞAR DEDELEK
(Eskişehir) - Hükümet yazılı cevap verir.
BAŞKAN - Efendim,
hükümetin kendi takdiri; ister verir ister vermez.
Tarım Bakanımız burada.
ŞÜKRÜ ÜNAL (Osmaniye) -
Tarım Bakanı mı cevap versin?!
BAŞKAN - Hayır efendim;
Tarım Bakanı kime cevap vereceğini biliyor. Ben, gündemdışı sözü kime verdiğimi
biliyorum
İkinci söz, Sıvas'ta bazı
kamu kurum ve kuruluşlarına ait bölge müdürlüklerinin ve başmüdürlüklerin
kaldırılması konusunda söz isteyen Sıvas Milletvekili Musa Demirci'ye aittir.
Hem Tarım Bakanı Sıvaslı
hem konuşmacı Sıvaslı; yani, her ikisi de Sıvaslı!.. Gündemdışı konuşmaya cevap
vereceksiniz, öyle değil mi Sayın Bakan? Konuşmacı da eski Sayın Bakan, cevap
verecek olan da Sayın Bakan!..
Sayın Demirci, buyurun.
(SP sıralarından alkışlar)
2.- Sivas
Milletvekili Musa Demirci'nin, Sivas'taki bazı kamu kurum ve kuruluşlarına ait
bölge müdürlüklerinin kapatılması sonucu doğabilecek sorunlara ilişkin
gündemdışı konuşması ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Hüsnü Yusuf Gökalp'in cevabı
MUSA DEMİRCİ (Sıvas) -
Sayın Başkanım, değerli milletvekilleri; Sıvas'tan başka yere götürülmesi veya
kapatılması düşünülen bölge müdürlükleriyle alakalı gündemdışı söz aldım. Sayın
Başkanımıza, söz verdikleri için minnettarlığımı arz ediyor ve sizleri saygıyla
selamlıyorum.
Değerli milletvekilleri,
sözlerimin başında, Sıvaslı hemşerimiz, Suşehri doğumlu DSP Milletvekili Sayın
İsmail Aydınlı bugün rahmetli olmuştur; kendilerine, Cenabı Hak'tan rahmet, DSP
camiasına, milletvekillerimize ve milletimize de başsağlığı diliyorum.
Değerli milletvekilleri,
Sıvasımız, Türkiye'nin ikinci büyük vilayeti -saha olarak söylüyorum- ve 28 500
kilometrekare arazisi var. Gürün İlçemizin en son köyü ile Koyulhisar İlçemizin
en son köyü arasındaki mesafe 450 kilometre; yani, Türkiye'de böyle genişlikte
bir il daha yoktur. Sıvasımız, Hollanda büyüklüğündedir ve yine Türkiyemizdeki
küçük sahalı illerden 6 ilâ 8 tanesini içine sığdırabilir. 
Sıvas üzerinden 6
medeniyet geçmiş; Mengücükoğulları, Selçuklu Devleti, Kadı Burhaneddin Devleti
ve Osmanlı Devleti... En sonunda da, cumhuriyetimizin temeli Sıvas'ta atılmış;
yani, Sıvasımız, kongre şehri. Kongrede "manda ve himaye kabul
edilemez" kararı dünyaya ilan edilmiştir; millî irade esas alınmış ve
egemenlik hakkı, hiçbir kayıt ve şarta bağlı olmadan millete verilmiştir.
Değerli milletvekilleri,
ne hazindir ki, Sıvas'ın üzerinde oynanan oyunlar, o zamanın mandacılarının
temsilcisi olan IMF'nin dayatmalarıyla yapılmaktadır. İster istemez, Sıvaslının
aklına şunlar geliyor: Mandaya ve himayeye, Atatürk'ün önderliğinde Sıvas'ta
hayır denildiğine göre, acaba, Sıvas'tan öç mü alınıyor? Devletin Sıvas'taki
hizmetleri bitti mi ki bölge müdürlükleri kapatılıyor? Bundan önce de, 57 nci
hükümet zamanında, bazı kurumlar Sıvas'tan tek tek alınmış ve götürülmüştür. 
Değerli milletvekilleri,
sulanabilir arazinin ancak ve ancak yüzde 18'i sulanmış. Proje halinde,
yüzlerce baraj ve gölet projeleri hazır bekliyor. Taşkın ve koruma, Sıvas için
önemli bir tehdit. 
Köy yollarının yüzde 90'ı
toprak ve köylerin yüzde 90'ından fazlasında kanalizasyon yoktur. 
Karayollarının yapım şantiyeleri
hâlâ devam ediyor. 
En büyük kar mücadelesi
ilimizde yapılmaktadır. 
Sıvas'ta, 1965 yılında
Karayolları ve bunu takiben Devlet Su İşleri, MTA Bölge Müdürlüğü ve Köy
Hizmetleri Bölge Müdürlükleri kurulmuş. Bunlar, diğer bölgelerden Sıvas'a
hizmet gelmediği için kurulmuşlardır. O günden bugüne, insanımızın sayısında,
araç sayısında, tarımdaki teknolojide, insanların yaşam şartlarında büyük
değişiklik olmuştur. Daha fazla hizmete ihtiyaç varken, tutup, altyapı
hizmetleri veren bölge müdürlüklerinin kapatılması veya kaldırılması düşünülemez,
bu, mümkün değil. 
İktisadî kuruluşları
kapatıyorsunuz. Devleti ekonomiden çıkarmayı anladık, buna bir sözümüz
olmayabilir; ancak, susuz, yolsuz, kanalizasyonsuz bir köy, bir medeniyet, bir
şehir düşünmek mümkün değil. 
Değerli milletvekilleri,
Sıvas, özel teşebbüsün güçlü olmadığı, sermaye birikiminin olmadığı bir ilimiz.
Bundan dolayı, kamu iktisadî teşebbüslerinin kapatılmasının yerine, yenilerinin
açılması lazım; hükümet, bunun tam aksini yapıyor. Bakın, Sıvas Demir-Çelik
daha önce özelleştirildi, Et Balık Kurumu özelleştirildi, süt fabrikaları daha
önce satıldı, SİDAŞ İplik Fabrikası bugünlerde kapatılacak, Meteoroloji
Müdürlüğü gönderildi, Sümerbank gitti, Telekom Başmüdürlüğü gitti, Tuzla
tesisleri kapatıldı, Ziraî Donatım Kurumu kapatıldı, Gümrük Müdürlüğü gitti ve
en son Türk Hava Yolları da gitti. Bütün bunları, hangi iyi niyetle izah
edebiliriz. Yine de, bütün bunları hükümetin isteyerek yaptığına inanmıyorum;
sebebi, IMF'ye teslimiyettir.
Değerli milletvekilleri,
özellikle söylüyorum, IMF bu işten anlamaz. Bu bakımdan, 57 nci hükümet olarak
yanlış yapılıyor. IMF'nin görevi, yapısı gereği, uluslararası para, finans
piyasalarını düzenlemektir; devletin ekonomik ve sosyal yapısı, büyümesi,
kalkınması, kurumları ve kurumların yol yapmak, su getirmek, baraj yapmak gibi
önemli görevleri IMF'nin umurunda bile değil; ama, bir bakıyoruz ki IMF'yi
ilgilendiriyor. Niye ilgilendiriyor; IMF için önemli olan, bu kurumlara
aktarılan parayı azaltmak ve bütçeden faize giden paranın daha fazlasını faize
ayırmaktır. Bu bakımdan, Sıvas batmış veya bir başka ilimiz sıkıntıya düşmüş,
IMF'nin hiç umurunda bile değil. 
Hükümet olarak, zaten, üç
yıldır, bütçelerin tamamını faiz ödemeleri haline getirdiniz. Bu bakımdan,
bakanlıklar, yarın akşama kadar, kapatılması düşünülen bölge müdürlüklerini
Başbakanlığa bildirecekler. Kapalı kapılar ardında milletimize ve Anadolumuza,
Anadolu şehirlerine kötülük yapılmamalıdır. 
Ben, burada şunu
söylüyorum: Yanlış yapıyorsunuz, devletin yapısıyla oynamayın, bu milletin
hizmete ihtiyacı var. Siz sürekli kalmayacağınıza göre, millet, kendi gücüyle
kalkınmayı esas alan, dış baskılara boyun eğmeyen bir iktidarı getirdiğinde, bu
kurumlara ihtiyaç duyulacaktır. Bu bakımdan, bunları kapatmayın; bu kurumlar,
75 yıllık cumhuriyet tarihimizin birikimidir, tecrübesidir; bu bakımdan, bir
kalemde silinip atılamaz. 
Sıvas Karayolları Bölge
Müdürlüğü, 40 000 kilometrekareye hizmet veriyor ve yılda 1 000 kilometre yol
iyileştiriyor.
BAŞKAN - Efendim, toparlar
mısınız; ben, size peşin avans verdim.
MUSA DEMİRCİ (Devamla) -
Peki efendim, toparlıyorum.
Sıvas İlimiz, Türkiye'nin
maden bakımından birinci ağırlıklı ilidir. Demir bakımından ülke sanayiinin
yüzde 60 ihtiyacını Sıvas sağlıyor. Bu bakımdan, 21 inci Yüzyıla girerken,
kanalizasyonsuz ve yolsuz bir ülkeyi, bir şehri düşünmemiz mümkün değil. 
Hükümeti hassasiyete,
sayın bakanları, bir kez daha düşünmeye davet ediyorum ve Sayın Başkanımıza
müsamahası için teşekkür ediyorum, Yüce Heyetinizi saygıyla selamlıyorum
efendim. (SP, DYP ve AK Parti sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Ben teşekkür
ediyorum Sayın Demirci.
Efendim, Sayın Musa
Demirci hem Sıvaslı hem Tarım eski Bakanı. 
Şimdi, yeni Bakan -o da
Sıvaslı- Sayın Gökalp, buyurun.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Sıvas) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Saadet
Partisi Milletvekili Sayın Musa Demirci'ye, Sıvas'taki bölge müdürlüklerinin
kapatılmasıyla ilgili olarak aldığı bu gündemdışı söz için çok teşekkür
ediyorum. 
Ben, bir Sıvaslı milletvekili
olarak ve aynı zamanda da 57 nci hükümetin sorumlu bir Bakanı olarak, Sayın
Demirci'nin dile getirdiği konular hususunda, müsaade ederseniz, açıklama
yapmak istiyorum.
Şimdi, Sıvas'ta, hemen
hemen tüm bakanlıklara ait bölge müdürlüklerinin pek çoğu var, Sayın Demirci de
belirtti; Devlet Su İşleri, Karayolları, Köy Hizmetleri, İller Bankası, yine,
Ulaştırma Bakanlığına bağlı Dördüncü İşletme ve yıllar önce yapılmış olan ve
halkımız arasında cer atölyesi olarak bilinen TÜDEMSAŞ...
Şimdi, bu bölge
müdürlükleri Sıvas'ta uzun süredir var -bölge müdürlüklerinin yaptıkları
hizmetler için teşekkür ediyoruz- ve şu anda kapanmaları konusunda da Sıvas
için alınan özel bir karar yoktur. Bu, 57 nci hükümetimizin... 
Kamuoyunda da sıkça tartışılıyor, çoğu zaman muhalefet
partilerinin sayın sözcüleri de dile getiriyor; kamunun yükü fazla, kamuda çok
fazla memur çalışıyor, çok fazla işçi çalışıyor deniliyor. Kamu, daha etkin,
efektif bir hale getirilmeli, özel sektörün önü açılmalı, özel sektör
canlandırılmalı ve kamu da özel sektörün kontrolünü, denetimini yapmalı ki,
bütün dünyada da yapılan bu. Bugün, dünyada, su işlerinde de, yollarda da,
havalimanlarının yapılmasında da, özel sektör desteklenir, özel sektörün önü
açılır; kamu, demin belirttiğim görevleri yerine getirir. 
Yine, Devlet Su İşleriyle
ilgili olarak, şu anda, Devlet Su İşleri Sıvas Bölge Müdürlüğünün kapanmasıyla
ilgili herhangi bir karar yoktur. 
Yine, 81 ilimizde değişik
genel müdürlüklere bağlı bölge müdürlükleri kapatılırken, maalesef, Sıvas'ta,
geçmişte Sıvaslıya yakışmayacak bazı hal ve hareketlerde bulunanlar, Sıvas'ın
içerisine bir parmak sokarak karıştırmaya çalışıyorlar. Mitingler yapılıyor; bu
mitinglerde, bakıyoruz ki, çeşitli kanundışı kuruluşların sözcüleri halkın
arasına dalıyor; bazı siyasî partiler, pankartlarıyla, Sıvaslının iyi niyetini
istismar etmeye çalışıyor. Gaye, bölge müdürlüklerinin efektif olarak çalışması
değil de -ki, işte, özellikle TİKKO'nun, DHKP-C'nin bölge militanları,
liderleri, göreve geldiğimizde halen vardı, şimdi, çok şükür, çoğu temizlendi-
acaba, Sıvas'ta birilerini nasıl oyuna getiririz? Bu hususta sevgili
hemşerilerimin dikkat etmelerini arz ediyorum.
Şimdi, Devlet Su İşleri
yıllardır var; ama, Sıvas'ta sulama barajları yapılmamış, Sıvas'ın içmesuyu
meselesi hallolmamış. Buralara sırf geçen seneki bütçeden çıkardığımız ek
yatırım 12,5 trilyon ve ilk defa, Sıvas'ın içmesuyunun isale hatlarının ihalesi
yapıldı. 
Karayollarına gelince;
geçen seneye kadar, Sıvas'ın ilçelerinin yolu yoktu; Doğanşar'ın yolu yoktu,
Geminbeli aşılamıyordu. Ben, buradan, daha önce Bayındırlık Bakanlığı yapan
Sayın Koray Aydın'a teşekkür ediyorum, şimdiki Bayındırlık Bakanımıza teşekkür
ediyorum; otuz senedir açılamayan Geminbeli yolu açıldı ve bugün, Doğanşar
-ben, seçim çalışmalarında Doğanşar'a gidemiyordum- sıfır asfalta kavuştu. 
Önemli olan, herhangi bir
bölge müdürlüğünün kuru bir binasının orada olup olmaması değildir; önemli
olan, otuz senede Sıvas ne kadar hizmet almıştır, son iki senede ne kadar
hizmet almıştır. (MHP sıralarından alkışlar) İller Bankası hizmeti olarak, son
yirmi senede ne kadar hizmet almıştır, son iki senede ne kadar hizmet almıştır.
Biz, bölge müdürlüklerini hizmetler açısından değerlendirmek istiyoruz.
Geçen sene Köy
Hizmetlerinin Sıvas'ta yaptığı asfalt yolun uzunluğu 3,5 kilometre; ama, yine
Sayın Bakanımıza teşekkür ediyorum, geçen sene, Türkiye Cumhuriyeti tarihinde
ilk defa, İller Bankasından Özel İdareye...
NURETTİN AKTAŞ
(Gaziantep) - Siyasî yatırım yapmışsınız o zaman Sayın Bakan.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Devamla) - Kitapta yazılı zaten, alıp okuyun o zaman.
BAŞKAN - Efendim, bir
dakika... İstirham ederim... Karşılıklı konuşmayın... Sayın Bakan cevap versin.
Buyurun efendim, devam
edin.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Devamla) - Çünkü, şu anda, tüm Sıvaslıları bazısı caddeye
dökmeye çalışıyor, tüm Sıvaslıları bazısı caddeye dökerken, birileri de
arkasında, Sıvaslının bir katkısı olmadığı, Sıvaslının herhangi bir suçu
olmadığı ve birileri tarafından çok önceden planlanan, projelendirilen, otuz
küsur tane vatandaşımızın yakıldığı ve pek çok vatandaşımızın da bugün idama
mahkûm olduğu o acı olayların resimlerini televizyonlarda gösteriyorlar.
Herkes şunu bilsin ki,
Sıvaslı milliyetçidir, inançlıdır, çalışkandır, vatanperverdir. (MHP
sıralarından alkışlar) Ne otelin yanmasında vardır...
BAŞKAN - Doğrudur...
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Devamla) - ...ne de bazılarının oyununa gelip "bölge
müdürlüğüm kapatılmasın" diye caddede bazı gayri kanunî kuruluşların
peşine düşecektir. 
Siz, hepiniz cumartesi
günü gördünüz, bugün rey oranları 0,5 olan, ne kadar kanunî olup olmadıkları
savcılarımızın kovuşturmasında ve soruşturmasında olan çeşitli partilerin
pankartlarıyla, Sıvas'taki bölge müdürlüklerinin kapatılması tenkit ediliyor.
Onun için Sayın Musa Demirci'ye teşekkür ediyorum.
Yalnız, bir Sıvaslı
Milletvekili olarak, bir Sıvaslı olarak, 57 nci hükümetin Bakanı olarak şunu
söylemek istiyorum; hizmetlerimiz katlanarak gidecektir; bölge müdürlüklerinin
kapatılıp kapatılmaması konusu ise, halen değerlendirmededir; önemli olan, bu
hizmete bakılsın.
Değerli arkadaşlarım,
Sıvas Demir-Çelik... Şimdi, sayın milletvekilimiz sıraladığı için, burada,
müsaade ederseniz, söyleme mecburiyetindeyim; çünkü, hassas bir konudur.
Sıvaslı, bugün burayı izliyor, ben izlediklerini biliyorum. Bu nedenle Sayın
Musa Demirci'ye teşekkür ediyorum. 
Sıvas Demir-Çelik'in
kapatılması 57 nci hükümetten çok önce olmuştur; ama, hükümetimizde, Sayın
Başbakanımızın direktifiyle, benim de içinde bulunduğum bir komisyon kurularak,
hem Karabük'teki Kardemir'i nasıl çalıştırabiliriz hem İskenderun ve Erdemir
meselesini nasıl hallederiz ve hem de yıllarca çalışmayan, bugün kapısına kilit
vurulmuş olan Sıvas-Demir Çelik'i nasıl çalışır bir hale getiririz, onu
konuşuyoruz. 
Şimdi, Ziraî Donatımın
kapatılıp kapatılmamasını bugün burada konuşmanın manası ne?! SEK'in kapatılıp
kapatılmamasını bugün burada konuşmanın manası ne?! Yıllar önce kapatılmış, ya
sizin döneminizde kapatılmış veya sizden önce kapatılmış. 
TÜDEMSAŞ Cer Atölyesi;
altı senedir elinde iş yok; ama -Sayın Bakanıma teşekkür ediyorum- şu anda,
vagon yapmak için ve taşıyıcı yapmak için, vagon fabrikasına iş bulmaya
çalışıyoruz. 
SACİT GÜNBEY
(Diyarbakır)- Hepsine teşekkür edin!.. 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Devamla)- DİV-HAN'ın, Demir Çelik'in çalışma şartları her
gün hükümetimiz tarafından değerlendiriliyor ve DİV-HAN'ı çalışır bir duruma
getirmeye çalışıyoruz. 
Şunu da burada
belirteyim: Sıvas'a bir ay önce 32 trilyon dağıtılmıştır, sıcak bir paradır ve
Sıvas'ta bugün 11 kooperatif desteklenmiştir ve Sıvas'a 3 600 kaliteli sığır
verilmiştir, belki çoğu ilimize verilmeyen kadar sığır verilmiştir. 
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU
(Tokat)- Niye torpil yapıyorsunuz Sıvas'a Sayın Bakan! Biraz da Tokat'a
gönderin, hep Sıvas'a göndermeyin. 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Devamla)- Süt
toplama merkezleri kurulmuştur. Niye; çünkü, coğrafî alanı çok geniş. Sıvas'a,
Atatürk'ün cumhuriyetin temelini attığı o ile şimdiye kadar gitmeyen hizmetler,
şimdiden sonra katlanarak gidecektir. 
Ben buradan Sıvaslılara
şunu söylüyorum, tüm Anadolu'ya şunu söylüyorum: Bizim hedefimiz kuru bölge
müdürlükleri değil, bizim hedefimiz, katlayarak hizmetleri götürmektir. 
Çok teşekkür ediyorum,
saygılarımı arz ediyorum. (MHP ve DSP sıralarından alkışlar)
BAŞKAN- Sayın Bakan, çok
teşekkür ediyorum. 
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU
(Tokat)- Zaten, Sayın Bakan, soru soranı anasından doğduğuna pişman ediyor. 
BAŞKAN- Efendim, takdir
sayın hükümetin, bakanın. Öyle anlamış, öyle söylüyor. 
TURHAN ALÇELİK (Giresun)-
Sayın Başkan, bir şey anlamadık; Bakan, kurumların kapatılmasından yana. 
BAŞKAN- Sayın Bakan çok
net konuştu efendim; nasıl anlamadınız?! 
TURHAN ALÇELİK (Giresun)-
Yani, kapatılmasından yana. 
BAŞKAN- Kim? Sayın Bakan
mı?
TURHAN ALÇELİK (Giresun)
- Sayın Bakan.
BAŞKAN - Hayır; Sayın
Bakan kapatılmasından yana olamaz.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Sıvas) - Sen Sıvaslı değilsin ki...
TURHAN ALÇELİK (Giresun)
- Ben Sıvas'ta yıllarca görev yaptım Sayın Bakan.
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Sıvas) - Siyaset yapıyorsunuz, siyaset; ama, o siyaseti
yapma fırsatı bulamayacaksınız.
TURHAN ALÇELİK (Giresun)
- Tamam, yani, kapanmasından yana iseniz...
BAŞKAN - Efendim,
istirham ederim... Karşılıklı değil... 
TARIM VE KÖYİŞLERİ BAKANI
HÜSNÜ YUSUF GÖKALP (Sıvas) - Siz ancak, ÖDP'yle, Emeğin Partisiyle...
BAŞKAN - Efendim,
istirham ederim, rica ederim... Böyle değil, böyle bir şey yapmayın. Bir dakika
efendim... İstirham ederim...
MEHMET ERGÜN DAĞCIOĞLU
(Tokat) - Sayın Bakan üzüntüsünden ve kompleksinden bunları söylüyor.
BAŞKAN - Efendim, Sıvas
bizim için önemli. Biliyorsunuz, Mursaloğlu da, Sıvas'a yaylaya göçüyordu. Onun
için, biz de Sıvaslı sayılıyoruz. 
Gündemdışı üçüncü söz,
Muş İlinin kurtuluş yıldönümü münasebetiyle söz isteyen Muş Milletvekili
Sabahattin Yıldız'a aittir. 
Sayın Yıldız, buyurun
efendim. (AK Parti sıralarından alkışlar)
Süreniz 5 dakika.
3.- Muş
Milletvekili Sabahattin Yıldız'ın, Muş'un düşman işgalinden kurtarılışının 85
inci yıldönümü münasebetiyle, Muş İlinin ekonomik ve sosyal sorunları ile
alınması gereken önlemlere ilişkin gündemdışı konuşması ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı
SABAHATTİN YILDIZ (Muş) -
Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; hepinizi saygıyla selamlıyorum. 
Muş İlimizin düşman
işgalinden kurtarılışının 85 inci yıldönümü münasebetiyle söz almış
bulunuyorum. Bu vesileyle, bugün aralarında olamamanın verdiği üzüntümü ifade
ederken, Muşlu hemşerilerimin bu kurtuluş günündeki sevinç ve coşkularını
paylaştığımı belirtiyor, güzel yurdumuzun tek bir karış toprağının bile,
seksenbeş yıl öncesindeki gibi acı dolu bir işgali bir daha yaşamamasını
temenni ediyorum. 
Muş tarihi, Urartularla
başlar, Medler, Persler, Sasaniler ve Bizans hâkimiyetiyle devam eder. 1071
Malazgirt Zaferiyle, Muş ve çevresinin hâkimiyeti Türklerin eline geçer.
1917'de Rus işgalinden kurtulan Muş, 1924 yılında il yapılmıştır. 
Kuruluşundan
cumhuriyetimizin ilk çeyrek asırlık dönemine kadar, Muş, bağlı bulunduğu
devletler tarafından önemli bölgeler konumunda tutulmuş, gerekli yardımlar
yapılmış, yöre halkının ekonomik ve kültürel gelişimi desteklenmiştir.
Değerli arkadaşlar, son
elli yıldır ilimiz ağır bir ekonomik ihmalle karşı karşıya kalmış, ekonomimiz
gün geçtikçe kötüye gitmiştir. Gayri safî millî hâsıladaki payımız hep son
sıralarda yer almış, tarım, hayvancılık, sanayi, eğitim ve sağlık alanında
gerekli altyapılar yeterince yapılamadığından, istenilen ilerleme bir türlü
sağlanamamıştır. 
Muş İlinin ekonomik
temeli tarıma dayanmaktadır. Türkiye'nin üçüncü, bölgenin ise en büyük ovası
olan Muş Ovası, ilimiz sınırları içindedir. Bunun yanında Bulanık, Liz ve
Malazgirt Ovaları da önemli ovalarımızdandır. İlin tarım arazisi 336 000 hektar
olup, bunun, maalesef, yüzde 10'u bile sulanamamaktadır. 
Son yıllarda hayvancılık
sektörü de önemli düşüş yaşamıştır. Bunun başlıca sebebi, hükümet
politikalarının yanlışlığıdır. İllerin ve bölgelerin gelişmişlik düzeyleri,
coğrafi konumları, iklim koşulları ve illerdeki istihdam alanları gözönünde
tutularak yeni politikalar oluşturulmalıdır. 
İlimiz yıllardır birinci
derecede kalkınmada öncelikli yöre kapsamında olmasına rağmen, sanayi
bakımından da son derece gerilerde kalmıştır. Büyük ölçekli sanayi tesisi
olarak, yalnızca kamuya ait Muş Şeker Fabrikası bulunmaktadır. Maalesef, son
dönemlerde şeker fabrikasının da özelleştirilmesi gündeme gelmiştir; inşallah,
hükümet böyle bir yanlışa düşmez. 
Eğitim düzeyinde de
Türkiye ortalamasının çok gerisindeyiz. Okuma-yazma oranımız, maalesef, yüzde
60'lar civarındadır. Genç nüfusun yoğun olduğu ilimizde ilköğretimde 80 000,
ortaöğretimde ise 6 000 civarında öğrencimiz eğitim görmekte, ortaöğretime
devam eden öğrenci sayısı gün geçtikçe azalmaktadır. Maalesef, üniversiteye
girme oranında ise, Türkiye'de sondan onuncu sıradadır. 
Kara, hava ve demiryolu
ulaşımında iyi bir konumda bulunan Muş İlinde, Alparslan-1 ve Alparslan-2
Barajlarının gerçekleştirilmesiyle kalkınma yolunda önemli bir gelişme kaydedilecektir.
Bu gelişmelerin beklendiği Muş'ta, daha verimli sonuçların alınması için bir
üniversite kurulması kaçınılmazdır. Malazgirt Zaferiyle şanlı tarihimizde
seçkin bir yeri olan Muş'ta, büyük Türk kahramanı Alparslan'ın adıyla bir
üniversitenin kurulması bütün hemşerilerimin beklentisidir.
453 654 nüfuslu ilimizde
toplam yatak sayısı 360 olan 5 devlet hastanesi, 47 sağlık ocağı, 54 sağlık evi
bulunmakta; bu sağlık kuruluşlarında 29 uzman hekim, 76 pratisyen hekim, 162
hemşire ve 159 ebe sağlık alanında son derece zor şartlar altında görev
yapmaktadır.
Saygıdeğer
milletvekilleri, 21 inci Yüzyılda, halen, hastalarımız, maalesef, âcil
durumlarda, Erzurum'a, Malatya'ya,
Elazığ'a, Bingöl'e ve Van'a nakledilmektedir.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Efendim, hemen
bir toparlarsanız... Sayın Bakan da size cevap verecek Cumhuriyet Hükümeti
adına.
Buyurun.
SABAHATTİN YILDIZ
(Devamla) - Tamam Başkanım, toparlıyorum.
Türkiye genelinde 2 000
kişiye 1 doktor düşerken, maalesef, Muş'ta 15 000 kişiye 1 uzman doktor
düşmektedir. Türkiye genelinde 1 500 kişiye 1 pratisyen hekim düşmekteyken,
maalesef, Muş'ta bu rakam 7 000 civarındadır. Türkiye genelinde 422 kişiye 1
yatak düşerken Muş'ta 1 188 kişiye 1 yatak düşmektedir. Bu sayısal verilerden
de anlaşılacağı üzere her alanda durumumuz çok gerilerde. İnşallah, bu çarpık
dağılımların düzeltilmesi için yetkililer üzerine düşen görevi yerine getirir.
Sayın Başkanıma ve siz
değerli milletvekili arkadaşlarıma tekrar teşekkür eder, Muşlu hemşerilerimin
kurtuluş yıldönümlerini kutlar, saygı ve selamlar sunarım. (Alkışlar)
BAŞKAN - Efendim,
teşekkür ediyorum.
Muş'un kurtarılışıyla
ilgili olarak İdare Amirimiz Sayın Erkan Kemaloğlu da söz istemişti; ama, ancak
bir arkadaşımıza söz verme imkânım olduğu için sadece bir arkadaşımıza söz
verdim.
Sayın Nidai Seven, siz de
Ağrı'dan Muş'a vekâlet ediyorsunuz; yerinizden buyurun.
NİDAİ SEVEN (Ağrı) -
Sayın Başkanım, teşekkür ederim.
Biliyorsunuz, Muş
İlimizin, Türk tarihinde, çok büyük bir önemi vardır; hele, Malazgirt Zaferinin
dillere destan oluşu ve Türk Milletinin gönlünde yer alması büyük bir tarihtir.

Aslında, benim söz alma
sebebim şuydu: Belediye başkanımız beni cep telefonuyla aradılar; Muş konusunda
söz hakkı verdiğinizden dolayı, size teşekkür ettiler. Ben, bunu, size iletmek
istedim. 
Ayrıca, buradan, Muşlu
kardeşlerimizin, Muş'u kurtardıkları için, düşmanı oradan söküp attıkları için,
hepsini kutluyorum.
Saygılar sunuyorum. (MHP
sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN - Efendim,
Muş'taki kardeşlerimiz bizim kardeşlerimiz; söz vermemek mümkün mü. Cumhuriyet
hükümeti adına da Sayın Bakan, Muş'la ilgili önemli bir açıklamada bulunacak.
Sayın Bakanım, burada olduğu sürece, her gündemdışı konuşmaya cevap verir. 
Sayın Bakanım, buyurun.
DEVLET BAKANI YILMAZ
KARAKOYUNLU (İstanbul) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Muş'un kurtuluş
günü ve yıldönümü münasebetiyle gündemdışı konuşma yapan ve ona ilave
açıklamalarda bulunan değerli milletvekillerine, bu fevkalade önemli günü
gündeme getirmiş olmalarından ötürü şükranlarımı arz ediyorum. Hükümetimiz
adına, Muşlu hemşerilerimizin, Muşlu yurttaşlarımızın kurtuluş günlerini tebrik
ediyorum. Vatan topraklarını savunan evlatları, nice yıllar sonra, bu büyük
kubbenin altında, bu Millet Meclisinde, millet iradesinin tecelli ettiği
Mecliste, Muş'un kurtarılışında gazi olanları, şehit olanları anmanın ne kadar
önemli olduğunu ifade etmek istiyorum. Biz, kadirşinas bir milletiz. Biz,
vatanına milletine hizmet edenlere şükran duygularını her vesileyle ifade eden
bir terbiyede yetişmiş milletiz. Muşlu hemşerilerimizin, Muşlu yurttaşlarımızın
kurtuluşlarını, kurtuluş gününü kutluyorum.
Biraz evvel gündemdışı
konuşma sırasında, Muş'un kurtuluş günü vesilesiyle gündeme getirilmiş olan
özelleştirme kapsamındaki kuruluşlarla ilgili eleştirileri de not aldım;
onların da, Muşluların herhangi bir şekilde zarardide olmalarına fırsat
vermeyecek, zemin hazırlamayacak bir çözüme ulaştırılması için gerekli
tedbirleri alacağım.
Muş'un kurtuluş yıldönümü
münasebetiyle konuyu buraya getiren değerli milletvekili arkadaşlarımıza veya
ifadelerini işaretlerine ilave olarak sunanlara bu vesileyle tekrar teşekkür
ediyor ve kendilerinden, bu konularda Muşlu yurttaşlarımızı, vatandaşlarımızı
aydınlatmaları istirhamında bulunuyorum. 
Bana bağlı olan
Özelleştirme İdaresi kapsamında Muş'ta yer alan şirketlerle ilgili olan
meseleleri, Muşluların lehine çözecek bütün tedbirleri almakta olduğumuzu ve
bundan sonra da alacağımızı ifade ediyorum. 
Beni dinlemek lütfunda
bulunduğunuz için hepinize şükranlarımı, saygılarımı arz ediyorum. 
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)
BAŞKAN -Sayın Bakan,
teşekkür ediyoruz efendim.
Muş İlinin Kurtuluş
Yıldönümü, Muşlu hemşerilerimize hayırlı, uğurlu olsun diyorum. 
Sayın milletvekilleri,
Başkanlığın Genel Kurula diğer Sunuşları vardır; ancak, sunuşlarımız biraz uzun
olduğu için, kâtip üyenin bunları oturarak okuması hususunu oylarınıza
sunuyorum: Kabul edenler... Etmeyenler... Kabul edilmiştir.
Cumhurbaşkanlığının bir
tezkeresi vardır, okutuyorum:
C)
TEZKERELER VE ÖNERGELER
1.- 4754
Sayılı 23 Nisan 1999 Tarihine Kadar İşlenen Suçlardan Dolayı Şartla
Salıverilmeye, Dava ve Cezaların Ertelenmesine Dair Kanunda Değişiklik
Yapılmasına İlişkin Kanunun bir daha görüşülmesi için geri gönderildiğine
ilişkin Cumhurbaşkanlığı tezkeresi (3/1057)
  27
Nisan 2002
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
İlgi: 26/04/2002 günlü,
A.01.0.GNS.0.10.00.02-14963/35127 sayılı yazınız.
Türkiye Büyük Millet
Meclisince 25.04.2002 gününde kabul edilen 4754 sayılı "23 Nisan 1999
Tarihine Kadar İşlenen Suçlardan Dolayı Şartla Salıverilmeye, Dava ve Cezaların
Ertelenmesine Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun" incelenmiştir:
Yasanın 1. maddesiyle
21.12.2000 günlü, 4616 sayılı "23 Nisan 1999 Tarihine Kadar İşlenen
Suçlardan Dolayı Şartla Salıverilmeye, Dava ve Cezaların Ertelenmesine Dair
Kanun"un, Anayasa Mahkemesinin 27.10.2001 günlü, 24566 sayılı Resmî
Gazetede yayımlanan 18.7.2001 günlü, E: 2001/4, K: 2001/332 sayılı kararıyla
bir bölümü iptal edilen 1. maddesinin (2), (4) ve (9) numaralı bentleri yeniden
düzenlenmiştir. 
4616 sayılı Yasanın 1.
maddesinin 2. bendinin birinci paragrafında yer alan "...şahsî hürriyeti
bağlayıcı cezaya mahkûm edilenler ile aldıkları ceza herhangi bir nedenle şahsî
hürriyeti bağlayıcı cezaya dönüştürülenlerin toplam hükümlülük süresinden on
yıl indirilir" kuralı, Anayasa Mahkemesinin söz konusu iptal kararı
gözönünde tutularak, Yasanın 1. maddesiyle yeniden düzenlenen 4616 sayılı
Yasanın 1. maddesinin 2. bendi ile "müebbet ağır hapis cezasına hükümlü
olanların veya şahsî hürriyeti bağlayıcı cezaya mahkûm edilenlerin ya da
aldıkları ceza herhangi bir nedenle şahsî hürriyeti bağlayıcı cezaya
dönüştürülenlerin tabi oldukları infaz hükümlerine göre çekmeleri gereken
toplam cezalarından on yıl indirilir"; buna koşut olarak bendin ikinci
paragrafı da "Birinci paragraf hükümlerine göre çekmeleri gereken toplam
cezalarından on yıllık indirim yapıldıktan sonra ceza süresi dolmuş olanlar,
iyi halli olup olmadıklarına bakılmaksızın ve istemleri olmaksızın derhal;
toplam cezaları on yıldan fazla olanlar kalan cezalarını çektikten sonra şartla
salıverilirler." biçiminde değiştirilmiştir.
Hukuksal metinlerin
niteliklerinin belirlenmesinde, taşıdıkları ada değil içeriklerine bakılması ve
değerlendirmenin buna göre yapılması gereklidir. Nitekim, Anayasa Mahkemesinin
sözü edilen iptal kararında 4616 sayılı Yasanın adı değil içeriği üzerinde
durulmuş ve "2. bent ile Yasa kapsamına giren cezalarda indirim yapılmakta
10 yıldan az cezaya mahkûm kimi hükümlülerin diğer koşullarında varlığı halinde
hiç cezaevine girmeksizin cezalarının infazına olanak tanınmakta ise de, bu
olanak genel affın tanımında belirtildiği gibi ceza mahkûmiyetini bütün
neticeleri ile kaldırmamaktadır. Düzenlemenin hükümlülere getirdiği yarar
cezaevinde kalma süresini belirli koşullarla kısaltması veya hiç cezaevine girmeden
cezanın infazını sağlamasıdır. 
Şartla salıverilmenin en
önemli unsurları, cezanın belirli bir süresinin cezaevinde çekilmiş olması ve
hükümlünün bu süre içerisinde iyi hal göstermesidir. Oysa, 2. bent ile 10 yıla
kadar hürriyeti bağlayıcı cezaya mahkûm olan hükümlülerin iyi halli olup
olmadıklarına bakılmaksızın salıverilmelerinin sağlanması bu düzenlemenin
şartlı salıverilme olmayıp kendine özgü bir müessese olduğunu göstermektedir. 
Türk Ceza Yasasının 98.
maddesine göre, cezayı ortadan kaldıran veya azaltan ya da değiştiren bir
düzenleme olarak adlandırılan özel affın, toplu ve şartlı olarak getirilmesinin
de olanaklı bulunduğu dikkate alındığında, 2. bentte yer alan kuralın, müebbet
ve 10 yıldan fazla süreli hükümlülükler bakımından cezadan indirim öngören,
tabi oldukları infaz hükümlerine göre çekmeleri gereken toplam cezalarından
veya toplam hükümlülük sürelerinden on yıllık indirim yapıldıktan sonra ceza
süresi veya hükümlülük süresi dolmuş olanlar bakımından ise, belirli bir
süreyle suç işlememe bozucu (infisahi) koşuluna bağlanmış, toplu özel af
niteliğindedir. 
Her ne kadar, 4616 sayılı
Yasanın 8. bendi ile "Yasanın yayımı tarihinden sonra cezaevinin
disiplinini bozucu hareketlerinden dolayı disiplin cezası almış olanların tüzük
hükümlerine göre disiplin cezaları kaldırılmadığı sürece 1. madde hükümlerinden
yararlanamayacaklarının öngörüldüğü ve bu hükümlülerin cezalarının bir kısmını
cezaevinde geçirmiş oldukları ileri sürülebilirse de, uygulanma koşulu olarak
kabul edilmesi gereken bu durum, 2. bentle getirilen düzenlemenin özel af
niteliğinde olduğu yolundaki düşünceyi değiştirmemektedir" denilerek,
getirilen düzenlemenin özel af niteliğinde olduğu duraksamaya yer bırakmayacak
bir biçimde vurgulanmıştır. 
Anayasanın 153.
maddesinin son fıkrasında, "Anayasa Mahkemesi kararları ... yasama,
yürütme ve yargı organlarını, idare makamlarını, gerçek ve tüzelkişileri
bağlar" kuralına yer verilmiştir. Anayasa Mahkemesinin 4616 sayılı Yasanın
anılan düzenlemesi için yaptığı "özel af" nitelemesinin Yasanın 1.
maddesiyle yeniden düzenlenen 4616 sayılı Yasanın 1. maddesinin 2. bendi için
de geçerli olduğunda kuşkuya yer yoktur. Bu nedenle, Yasanın, Anayasanın 87.
maddesi yönünde değerlendirilmesi zorunlu bulunmuştur. 
3.10.2001 günlü, 4709
sayılı Yasanın 28. maddesiyle Anayasanın 87. maddesinde yapılan değişiklikle,
Türkiye Büyük Millet Meclisinin genel ve özel af ilanına karar verebilmesi
"üye tamsayısının beşte üç çoğunluğunun kararı"na bağlı kılınmış;
Anayasanın 96. maddesiyle de toplantı ve karar yetersayısı için Anayasada
öngörülen ayrık durumlar saklı tutulmuştur. 87. maddenin nitelikli çoğunluk
arayan bu "özel" düzenlemesi karşısında, Türkiye Büyük Millet
Meclisinin genel ve özel af ilanıyla ilgili kararlarında 96. maddenin
uygulanamayacağı ve bu maddede öngörülen karar yetersayısının (toplantıya
katılanların salt çoğunluğunun) yeterli olamayacağı açıktır.
Belirtilen hukuksal
duruma karşın, inceleme konusu 4754 sayılı Yasanın 1. maddesiyle yeniden
düzenlenen 4616 sayılı Yasanın 1. maddesinin toplu özel af niteliğinde
düzenleme içeren 2. bendinin, Türkiye Büyük Millet Meclisince Anayasanın 87.
maddesinde öngörülen "üye tamsayısının beşte üç çoğunluğunun kararı
ile" kabul edilmediği anlaşılmaktadır. Nitekim tutanaklarda da, maddenin
üye tamsayısının beşte üç çoğunluğunun kararı ile kabul edildiğine ilişkin
herhangi bir kayıt yer almamaktadır. Oysa, Anayasada, genel kuraldan ayrılarak
toplantı ve karar yetersayısı için özel düzenlemeler öngörülen durumlarda,
herhangi bir itiraz olmasa bile, sonradan ortaya çıkabilecek duraksama veya
tartışmalara yer bırakmamak için toplantı ve karar yetersayılarının tutanaklara
geçirilmesi gerekir.
Belirtilen duruma göre,
Yasanın 1. maddesiyle yeniden düzenlenen 4616 sayılı Yasanın 1. maddesinin 2.
bendi Anayasanın 87. maddesinde öngörülen karar yetersayısı olmaksızın kabul
edilmiş olduğundan Yasada bu yönden Anayasaya uyarlık bulunmamıştır.
Bu nedenle, Yasanın 1.
maddesiyle yeniden düzenlenen 4616 sayılı Yasanın 1. maddesinin, Anayasada
öngörülen yeterli oy sayısı ile kabul edilmeyen 2. bendinin Türkiye Büyük
Millet Meclisince bir kez daha görüşülmesi için 4754 sayılı Yasa yayımlanmayarak,
Anayasanın 89/2 ve 104/a maddeleri gereğince ekte geri gönderilmiştir.
Bilgilerinize sunarım.
  Ahmet
Necdet Sezer
  Cumhurbaşkanı

BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığının 2 adet tezkeresi vardır; ayrı ayrı okutup, bilgilerinize
sunacağım efendim.
2.-
Filipinler'in Başkenti Manila'da yapılacak olan Birinci Asya Bölgesel Konseyi
Forumuna katılmak üzere gruplarınca bildirilen milletvekillerine ilişkin
Başkanlık tezkeresi (3/1058)
  29
Nisan 2002
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
"Birinci Asya
Bölgesel Konseyi Forumu" 24-26 Nisan 2002 tarihlerinde Filipinler'in
Başkenti Manila'da yapılacaktır. Konferansa katılınması Türkiye Büyük Millet
Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi Hakkında 3620 sayılı Kanunun 9 uncu
maddesi uyarınca Genel Kurulun 11 Nisan 2002 tarih ve 86 sayılı Birleşiminde
kabul edilmiştir.
Anılan kanunun 2 nci
maddesi uyarınca Siyasî Parti Gruplarınca bildirilen üyelerin isimleri Genel
Kurulun bilgilerine sunulur.
  Ömer
İzgi
  Türkiye
Büyük Millet Meclisi
  Başkanı
Adı Soyadı: 
Seçim İli:
Sedat Çevik  (Ankara)
Cemal Özbilen 
(Kırklareli)
BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Diğer tezkereyi
okutuyorum:
3.-
Birleşmiş Milletler İnsan Yerleşimleri Merkezi Kenya'nın Başkenti Nairobi'de
yapılacak olan Dünya Kent Forumuna katılmak üzere gruplarınca bildirilen
milletvekillerine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/1059)
  29
Nisan 2002
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Genel Kuruluna
"Dünya Kent
Forumu" 29 Nisan-3 Mayıs 2002 tarihlerinde Birleşmiş Milletler İnsan
Yerleşimleri Merkezi Kenya'nın Başkenti Nairobi'de yapılacaktır. Konferansa
katılınması Türkiye Büyük Millet Meclisinin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkında 3620 sayılı Kanunun 9 uncu maddesi uyarınca Genel Kurulun 11 Nisan
2002 tarih ve 86 sayılı Birleşiminde kabul edilmiştir. 
Anılan kanunun 2 nci
maddesi uyarınca Siyasî Parti Gruplarınca bildirilen üyelerin isimleri Genel
Kurulun bilgilerine sunulur.
  Ömer
İzgi
  Türkiye
Büyük Millet Meclisi
  Başkanı



Adı Soyadı:





Seçim İli:




Sedat Çevik





(Ankara)




Cemal Özbilen





(Kırklareli)




Yaşar Canbay





(Malatya)




Rıza Akçalı





(Manisa)




Fikret Uzunhasan





(Muğla)




Abdüllatif Şener





(Sıvas)



BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur efendim.
Kanun teklifinin geri
alınmasına dair bir önerge var; okutuyorum:
4.- Bursa
Milletvekilleri Hayati Korkmaz, Ali Arabacı, Ali Rahmi Beyreli, Fahrettin
Gülener ve Orhan Ocak'ın, Tütün Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair
Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tekliflerini (2/847) geri aldıklarına
ilişkin önergeleri (4/480)
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına
(2/847) esas no'lu Tütün
Mamullerinin Zararlarının Önlenmesine Dair Kanunda Değişiklik Yapılmasına Dair
Kanun Teklifimizin AB ile F1 organizasyonu arasındaki son gelişmeler nedeniyle
gerekçesi ortadan kalkmıştır.
Kanun teklifimizi geri
çekiyoruz. Gereğini arz ederiz.
Saygılarımızla






Hayati
  Korkmaz 


Ali
  Arabacı


Ali
  Rahmi Beyreli










Bursa


Bursa


Bursa










Fahrettin
  Gülener





Orhan
  Ocak










Bursa





Bursa






BAŞKAN - Adalet
Komisyonunda bulunan teklif geri verilmiştir efendim.
Sayın milletvekilleri, bir
Meclis araştırması önergesi vardır; okutuyorum:
D) GENSORU,
GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- Karabük
Milletvekili Erol Karan ve 43 arkadaşının, KARDEMİR'in içinde bulunduğu malî
krizin nedenlerinin araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi
amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/278) 
Türkiye Büyük Millet
Meclisi Başkanlığına
3 Nisan 1937 tarihinde 11
haneli bir köy olan Karabük Demir Çelik Fabrikalarının temelinin atılması, kısa
sürede üretime geçmesi sonucu, bugün 100 000'i aşkın nüfusu olan cumhuriyet
kenti Karabük İli doğmuştur.
Karabük Demir Çelik
Fabrikası, genç Türkiye Cumhuriyetinin ilk ağır sanayisidir; "Fabrikalar
Yapan Fabrika" unvanını almıştır. 
1995 yılında
özelleştirilen Kardemir AŞ adını alan Karabük Demir Çelik Fabrikası, Karabük'e
ekonomik ve sosyal yönden katkı sağlarken, bugün ekonomik kriz içindedir. Göç
alan bir il olan Karabük, bugün göç veren il konumundadır. 
Bu nedenle, Kardemir
AŞ'nin, bugün ekonomik krizin nedenlerinin araştırılarak, gerekli tedbirlerin
saptanması ve yeniden ülke ve Karabük ekonomisine kazandırılması amacıyla,
Anayasanın 98 inci, TBMM İçtüzüğünün 104 ve 105 inci maddeleri gereğince, bir
Meclis araştırması açılmasını arz ederiz.



1. Erol Karan





(Karabük)







2. M. Cihan Yazar





(Manisa)







3. Tamer Kanber





(Balıkesir)







4. Mustafa Vural





(Antalya)







5. Necati Albay





(Eskişehir)







6. Erdoğan Toprak





(İstanbul)







7. Ali Rahmi Beyreli


(Bursa)










8. Şadan Şimşek





(Edirne)







9. Mehmet Yaşar Ünal


(Uşak)










10. B. Suat Çağlayan


(İzmir)










11. Ali Tekin





(Adana)







12. Yekta Açıkgöz





(Samsun)







13. Hasan Macit





(Burdur)







14. Hasan Erçelebi





(Denizli)







15. Mehmet Kocabatmaz


(Denizli)










16. Hasan Suna





(Yalova)







17. Mehmet Çümen


(İzmir)










18. Ömer Üstünkol





(Zonguldak)







19. Saffet Başaran





(İzmir)







20. Atilla Mutman





(İzmir)







21. Sulhiye Serbest


(İstanbul)










22. Rahmi Sezgin





(İzmir)







23. Eyüp Doğanlar





(Niğde)







24. Güler Aslan





(İzmir)







25. Nural Karagöz





(Kırklareli)







26. Hasan Metin





(İzmir)







27. Melda Bayer





(Ankara)







28. Hüseyin Mert





(İstanbul)







29. Ayşe Gürocak





(Ankara)







30. Cahit Savaş Yazıcı


(İstanbul)










31. Mustafa Karslıoğlu


(Bolu)










32. Hasan Fehmi Konyalı


(Ordu)










33. Bayram Fırat Dayanıklı


(Tekirdağ)










34. M. Hadi Dilekçi


(Kastamonu)










35. Mustafa İlimen





(Edirne)







36. M. Turhan İmamoğlu


(Kocaeli)










37. Halil Çalık





(Kocaeli)







38. Fikret Uzunhasan


(Muğla)










39. Esvet Özdoğu





(Ankara)







40. Sebahat Vardar





(Bilecik)







41. Oğuz Aygün





(Ankara)







42. Orhan Ocak





(Bursa)







43. Ziya Aktaş





(İstanbul)







44. Salih Dayıoğlu





(İzmir)






BAŞKAN - Bilgilerinize
sunulmuştur.
Önerge, gündemde yerini
alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki öngörüşmeler, sırası
geldiğinde yapılacaktır.
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu hakkında kurulan (9/15)
Esas Numaralı Meclis Soruşturması
Komisyonuna seçilen üyelerin 30.4.2002 Salı günü (bugün) saat 17.00'de, ana
bina zemin kat üyeler lokantası yanı Meclis soruşturması komisyonları toplantı
salonunda toplanarak, başkan, başkanvekili, sözcü ve kâtip seçimini yapmalarını
rica ediyorum. 
Komisyonun toplantı yer,
gün ve saati ayrıca ilan tahtalarına asılacaktır. 
Berayi malumat arz
ederim. 
Sayın milletvekilleri,
Devlet Bakanı Sayın Recep Önal'ın Başkanlığımıza göndermiş olduğu bir tezkere
var; gündemin "Sözlü Sorular" kısmının 1, 194, 195, 196, 260, 491 ve
561 inci sıralarında yer alan (6/1046), (6/1314), (6/1315), (6/1316), (6/1394),
(6/1654) ve (6/1732) sayılı 7 adet sözlü soru önergesini, İçtüzüğün 98 inci
maddesi uyarınca, birlikte peşi peşine cevaplandırmak istemektedir. 
Genel Kurulun bilgilerine
sunuyorum. 
Bugünkü genel görüşmeden
sonra, inşallah, bunları görüşme imkânımız olur diyorum. 
Sayın milletvekilleri,
şimdi, gündemin "Özel Gündemde Yer Alacak İşler" kısmına geçiyoruz. 
Genel Kurulun 24.4.2002
tarihli 91 inci Birleşiminde alınan karar gereğince, bu kısımda yer alan,
Türkiye bilişim stratejileri ve e-Türkiye konusunda açılması kabul edilen genel
görüşmeye başlıyoruz. 
IV.-
GENSORU, GENEL GÖRÜŞME, MECLİS SORUŞTURMASI VE
MECLİS
ARAŞTIRMASI
A)
GÖRÜŞMELER
1.- Konya
Milletvekili Mehmet Emrehan Halıcı ve 169 arkadaşının, Türkiye bilişim
stratejileri ve e-Türkiye konusundaki genel görüşme (8/28) 
BAŞKAN - Hükümet?..
Burada. 
İçtüzüğe göre, genel
görüşmede ilk söz hakkı önerge sahibine aittir. Daha sonra, siyasî parti
grupları adına 1'er üyeye, şahısları adına 2 üyeye söz verilecektir. Ayrıca,
istemi halinde, hükümete de söz verilecek. Bu suretle, genel görüşme
tamamlanmış olacaktır. 
Konuşma süreleri, hükümet
ve siyasî partiler için 20'şer dakika, önerge sahibi ve şahıslar için 10'ar
dakikadır. 
Genel görüşme üzerinde
ilk söz, Anavatan Partisi Grubuna aittir. 
MEHMET EMREHAN HALICI
(Konya) - Sayın Başkan, önce önerge sahibi...
BAŞKAN - Efendim, önerge
sahibinden söz istemi gelmediği için, evvela...
MEHMET EMREHAN HALICI
(Konya) - Gelecekti efendim.
BAŞKAN - Gelmedi, yok
efendim; ben biliyorum kimin konuşacağını.
MEHMET EMREHAN HALICI
(Konya) - Benim yerime Sayın Akif Serin konuşacak.
BAŞKAN - Ama, yok kendisi
şimdi, nasıl yapacağız?! Sırayı niye bozalım.
Ankara Milletvekili Sayın
Birkan Erdal, buyurun efendim. (ANAP sıralarından alkışlar)
ANAP GRUBU ADINA BİRKAN
ERDAL (Ankara) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye bilişim
stratejileri ve e-Türkiye konusundaki genel görüşme çerçevesinde, Anavatan
Partisi Grubu adına söz almış bulunuyorum; şahsım ve Grubum adına, hepinizi
saygıyla selamlıyorum. 
Sayın milletvekilleri, bu
genel görüşmeyle "dünyada bu sahada neler oluyor, dünya nereye gidiyor,
biz neredeyiz, ne yapıyoruz, neler yapmalıyız"ı, sizlerin ve milletimizin
gündemine getirmek istedik. 
Sürekli olarak
konuşuluyor, çağımız bilişim çağı deniliyor. Nedir bu bilişim; bilişim,
Türkçemize en doğru şekilde kazandırılan kelimelerden biri, bilgi ve iletişimin
birlikte ifadesi; bilginin elde edilmesi, bilginin iletilmesi, işlenmesi ve
herkesin kullanımına sunulması, çağımızı da son derece net ve güzel ifade eden
bir kelime. 
Bütün dünya ülkeleri,
gelişen iletişim teknolojisini en iyi şekilde kullanarak, bilgiyi en açık bir
şekilde, en uç noktalara kadar ve en ucuz şekilde ulaştırmaktalar. Bu sayede,
devletin yaptığı her işten her vatandaş bilgi sahibi olurken, denetleme,
katkıda bulunma imkânı da ortaya çıkıyor, şeffaf yönetimler gerçekleşiyor.
Böylece, daha az yanlış yapan yönetim modellerine erişiliyor; hükümet,
politikaları, vatandaşlara daha kolay anlatıyor; vatandaşlar, politikaların oluşumuna
katkıda bulundukları için, yenilikleri daha kolay benimsiyor ve
sahipleniyorlar. Böylece, varılmak istenen hedefe daha kolay varılıyor ve daha
verimli sonuçlar elde ediliyor; vatandaşın devletle olan ilişkisi kolaylaşıyor;
vatandaşın günlük hayatı, daha verimli ve daha kolay hale geliyor; yöneten ve
yönetilenler arasındaki barış kuvvetleniyor; katılımcı demokrasi hayata
geçiyor; bilişim teknolojisi, yönetişim kavramına güç katıyor; demokrasi
güçleniyor, demokrasiler evrim geçiriyor. 
Bilişim teknolojisi
sebebiyle demokrasilerin geçirmekte olduğu evrim, yönetim modelinden yönetişim
sistemine geçişi yarattı. Artık, yönetimler, karşılıklı etkileşim sonucu ortaya
çıkıyor. Yönetenler ve bu yönetimden etkilenenler, birbirleriyle daha şeffaf ve
daha doğrudan ilişki içerisine giriyorlar. Bu da, önümüzdeki on yıl içerisinde,
katılımcı demokrasi sisteminde çok önemli değişimlerin yaşanacağına işaret
ediyor. 
Bu değişim, şimdiden
başladı bile. Sivil toplum örgütlerinin, yönetimler üzerindeki etkisi gün
geçtikçe artıyor. Vatandaşlar, bu etkiyi gördükçe, sivil toplum örgütlerine
katılımlar yükseliyor, sivil toplum örgütlerinin sayıları çoğalıyor. İnternet
uygulamaları, vatandaşa, fikirlerini yayma ve takip etme konusunda yeni
imkânlar sağlıyor. Hükümetlerin aldıkları kararlar ve yöneticilerin icraatları
konusunda, çok daha çabuk tepki verebilme imkânları ortaya çıkıyor. Bu da,
hükümetleri ve yöneticileri, daha dikkatli ve adil olmaya zorluyor, pozitif bir
kazanım ortaya çıkıyor.
Sayın milletvekilleri,
gelişmiş ülkeler, bilişim konusunda büyük ilerlemeler kaydedip bilgiden bilgi
üretirken, gelişmekte olan ülkeler -bu konuda tedbir alabilen, gerekli
düzenlemeleri yapabilen gelişmekte olan ülkeler- de bu sayede, yani, bilişim sayesinde, zengin ülkelerle olan
mesafelerini kapatma yolunda ilerliyorlar; kendi vatandaşlarının eğitimden
sağlığa, nüfustan yargıya kadar her sahada daha etkin ve verimli hizmetlere
kavuşmasını sağlıyorlar.
Hindistan, bilinçli
devlet politikalarıyla, bilgi teknolojilerinden, bir ülkenin ne kadar çok ve
mükemmel bir şekilde yararlanabileceğinin en güzel örneklerinden biri.
Hindistan, yedi-sekiz yıllık bilinçli ve sistematik bir uygulama sonucunda,
2000 yılında 6,2 milyar dolarlık yazılım ihracatına ulaşmıştır; bu miktar, 50
milyar dolarlık toplam Hindistan ihracatının yüzde 13'üdür. Yine aynı
Hindistan, 2008 yılında, yani, bundan altı yıl sonra, toplam 87 milyar dolarlık
yazılım üretip, bunun 50 milyar dolarlık kısmını ihraç etmeyi, 37 milyar
dolarlık kısmını da yurt içinde kullanarak kalkınmasını süratlendirmeyi
hedeflemektedir. Ayrıca, Hindistan, 2008 yılına kadar, bilgi teknolojileri sahasında
3 000 000 kişiyi istihdam etmeyi planlamaktadır, 3 000 000 kişiye, bu sahada iş
imkânı sağlayacaktır.
1999 yılında, Amerika
Birleşik Devletlerindeki Silikon Vadisindeki elektronik ticaret yatırımlarının
yüzde 38'i Hintli girişimcilerce gerçekleştirilmiştir. Bunun sonuçları,
önümüzdeki yıllarda çok pozitif olarak Hindistan'a geri dönecektir.
Hindistan'ın bu sahadaki
teknolojik ve ticarî kazanımları saymakla bitmez; ancak, en az bunlar kadar
önemli olan yerel sonuçlar da Hintli vatandaşların yaşantılarında sağlanmıştır.
Hindistan'da halen ulaşım bağlantısı olmayan bölgeler ve adalar, bu
teknolojiyle birbirlerine ve merkezî sisteme bağlanmışlardır. Hem temel eğitim
hem de meslek eğitiminde, uzaktan eğitim sistemiyle büyük başarılara imzalar
atılmaktadır. Tarımda ekim alanları, mahsul hesaplamaları, sulama gibi onlarca
alanda, bilişim teknolojileri kullanımıyla mükemmel sonuçlar alınmaktadır. Uydu
teknolojisinde önemli başarılar sağlanmıştır.
Değerli milletvekilleri,
bilgi teknolojileri ve bilişimin Hindistan'a sağladığı avantajları sıralamak
konuşma süremizin içerisine sığmaz. Bu sebeple, daha fazla örnek vermeden
kesmek istiyorum; ancak, yine, bu sahada Malezya'da, Dubai'de, İrlanda'da,
İsrail'de ve birçok ülkede sağlanan başarılar dikkatle incelenmelidir. Bizim
yararlanacağımız, örnek alacağımız birçok tecrübe bu ülkelerde yaşanmıştır. Bu
tecrübelerden en kolay şekilde yararlanma imkânlarını kullanmalıyız. Kendi
stratejimizi belirlerken, oralarda yaşananlardan ders almalıyız. Peki, biz,
Türkiye olarak bu sahada ne durumdayız? İmkân ve kabiliyetlerimiz nelerdir?
Bugüne kadar ne yaptık, şimdi ne yapıyoruz, bundan sonra ne yapmalıyız?
Sayın milletvekilleri,
bilişim teknolojisinin ve bilişim çağının ana hammaddesi insan beyin gücüdür,
genç insandır, genç insanın yaratıcı gücüdür. Hepiniz biliyorsunuz ki,
Türkiyemiz, Avrupa'nın ve dünyanın en genç ülkelerinden başta gelenlerden
biridir. Dünün petrolü, yeraltı madenleri, nasıl, millî zenginlikler idiyse,
bugün de, genç ve iyi eğitim görmüş kişiler, ülkelerinin en önemli millî
servetidirler. Türkiye, genç nüfusunu iyi eğitebildiği takdirde, gelişmiş ülkelerle
arasında olan zenginlik uçurumunu kapatma şansına sahip olabilecektir. Aksi
takdirde, bugünkü veriler itibariyle, elimizde, bu açığı kapatacak başka bir
kaynak ve güç maalesef gözükmemektedir. Elimizdeki bu nimetin, gençlerimizin
kıymetini bilmek, onları en iyi şekilde yetiştirmek durumundayız. Ülkemizin
çağdaş ve uygarlık seviyesini yakalama fırsatı da burada yatmaktadır. 
Sayın milletvekilleri,
bilişim teknolojisinin en temel girdisine sahip olduğumuz ortadayken, bu konuda
bugüne kadar neler yaptık; bir kere, temel olarak, e-devlet politikasını
benimsediğimizi Ulusal Programımızda deklare ettik, e-Avrupa + projesini
benimsedik ve Başbakanlıkta bu konuda bir çalışma başlattık. Bu çalışmayla
hedeflenenler şunlardır: Bilgi toplanması ve bu bilgilerin işlenerek
kullanılması; bu sayede, verimli ve şeffaf işleyen bir devlet mekanizmasına
kavuşulması; hızlı ve etkili kararlar alınması, devlet hizmetlerine ulaşmanın
vatandaşa kolay ve ucuz hale getirilmesi. Bu suretle, daha zengin Türkiye'nin,
daha varlıklı ve huzurlu vatandaşları olacak, milletimiz, daha müreffeh bir
yaşantıya kavuşacaktır; hedef budur. Bu hedefe varmak için, devletin bütün
kurumları elektronik ortamda haberleşebilmelidir. Bilgi bankaları oluşmalı, bu
suretle, atıl yatırımlar, gereksiz tekrarlar önlenmelidir. Bu bilgi bankaları,
devletin tüm birimlerine açık olmalıdır. Savunma ve güvenlik dışındaki tüm
devlet bilgilerine bütün vatandaşlar ulaşabilmelidir. 
Bugün, bu amaçlara yönelik
olarak, devletin çeşitli kademelerinde birçok girişim mevcuttur. Başbakanlıkta
kurulan koordinasyon ve yönlendirmeyle 13 çalışma grubu oluşturulmuştur;
bunlar, Millî Eğitim Bakanlığından Ulaştırma Bakanlığına, Adalet Bakanlığından
Avrupa Birliği Genel Sekreterliğine, Genelkurmay Başkanlığından Devlet Planlama
Teşkilatına ve sivil toplum kuruluşlarına kadar 13 ayrı merkezce koordine
edilmeye çalışılmaktadır. Her kuruluş, kendi ilgi sahası içerisinde, durum
değerlendirmesi, mevcut projeler, yeni proje girişimleri ve politikaları tespit
yönünde çalışmalar yapmıştır. 
Genel tespitler ışığında
bilgi toplumunun altyapısını sağlayacak olan iletişim imkânlarının kalite ve
sayı olarak yeterli düzeyde ve fakat, mutlaka ucuz olarak sağlanması; bu konuda
gerekli elektronik imza, sayısal imza, kişisel verilerin korunması; ulusal
bilgi güvenliği, ulusal bilgi güvenliği teşkilatı ve görevleri gibi hususlara
ilişkin yasa çalışmalarının süratle tamamlanması; bilgi teknolojisinin millî
eğitimde en yaygın şekilde kullanılması -kamu hizmetlerine elektronik erişim ve
benzeri konular tespit edilmiştir- çalışmaları devam etmekte, gerekli yasa
tasarıları tekemmül ettirilmekte, gerekli politika önerileri oluşturulmaktadır.
Bu çalışmalar devam ederken, bir yandan da günlük hayatımızda sık sık
duyduğumuz uygulamalar sürmektedir; bunlar, MERNİS Projesi, nüfus kayıt
hareketlerinin takibi, vatandaşlara kimlik numarası verilmesi, adlî sicil
projesi, maliye vergi sistemleri, gümrüklerin modernizasyonu, Yüksek Seçim
Kurulu, Devlet İstatistik Enstitüsü, SSK, Bağ-Kur, Emekli Sandığı projeleri ve
benzerleridir. 
Görüldüğü gibi, birçok
kurum ve kuruluş, bilgi teknolojilerinin kullanımında bir gayret ve çalışma
içerisindedir; ancak, burada, özellikle göstermeye çalıştığım husus, bu konunun
çok boyutlu ve geniş kapsamlı olduğudur. Devlette ve özel sektörde birçok
kuruluş ve makam, bilgi toplumuna geçiş sürecinde, kendi kapasitesi içerisinde
bir şeyler yapmaya çalışmaktadır. Bu, doğal bir gelişmedir. Dünyada bir şeyler
olmakta, bir şeyler değişmekte, ilerlemekte; buna paralel olarak da,
yurdumuzda, başta özel sektör olmak üzere, üniversiteler ve sivil toplum
örgütleri ve bazı kamu kuruluşları da bu değişime uyum sağlama, çağdan kopmama
çabası içerisine girmektedirler. Bize, bizlere, Parlamentoya düşen, hükümete
düşen de, bu çabaların boşa gitmemesini, en verimli şekilde sonuçlara
ulaşabilmesini, sinerji yaratarak kurumların birbirlerinin ürettiği pozitif
sonuçlardan yararlanabilmesini sağlayacak ortamı yaratmaktır. Sektörün derli toplu,
kaynak israfına sebep olmayacak, atıl yatırıma yol açmayacak, serbest piyasa
şartları içerisinde, tam rekabet ve fırsat eşitliğinin bulunduğu bir ortamda
gelişmesini sağlayacak düzenlemeleri yapmak, bizlere, Parlamentoya ve hükümete
düşmektedir. 
Bugüne kadar yapılanları
küçümsemeden, ancak, bundan sonrasında, derleyip toparlayıcı, koordine edici,
ana stratejisi belirlenmiş, bu stratejiye uygun iş planı çıkarılmış,
kurumsallaşmış, kuralları konmuş, dünyayı yakından takip eden, Türkiye'nin
içinde bulunduğu uluslararası ilişkilerden bu yönde azamî yarar ve işbirliği
sağlayan bir bilişim stratejisinin belirlenmesi ihtiyacı ortadadır. Tek bir
otoriteye, kurum ve kurallarıyla süratle bağlanmadığı takdirde, çalışmaların
dağınıklık gösterme eğilimi kuvvetlidir; kaynak israfı ve gereksiz yatırım
tekrarları söz konusu olacaktır. 
Özel sektörün önemli
ölçüde yakaladığı ve doğru bir farkındalıkla ilgilendiği bu sahada, devlet,
önce üzerine düşeni yapmalıdır; yani, kurum ve kuralları belirlemelidir. Bu
kurum ve kurallar, bu sahada, tam rekabetin ve fırsat eşitliğinin var olduğu
bir ortamın yaratılmasına dönük olmalıdır. Müdahale edici, engelleyici,
kısıtlayıcı yaklaşımlardan kesinlikle uzak durarak, bu sektörün en iyi şekilde
gelişmesi sağlanmalıdır. Devlet, gerekli hukukî altyapıyı kurmalı, en ucuz
teknik altyapıyı temin etmeli ve bu alanda tüm ülke kabiliyet ve kapasitesinin
en iyi şekilde gerçekleşmesine imkân tanımalıdır. 
Değerli milletvekilleri,
sonuçta, devlet kurumlarıyla işi olan veya bilgi isteyen her Türk vatandaşının,
evinden ya da bir internet cafeden ulaşacağı bir devlet portalıyla, yani,
anakapısıyla işlerini halledeceği bir internet yapısının sağlanabilmesi hedef
olmalıdır. Tapuda işi olan da, vergi işi olan da, askerlik işi olan da, bu
anakapıya internet üzerinden ulaşarak, en kısa sürede talebini iletebilmeli,
yine en kısa sürede cevabını alıp, sonuca ulaşabilmelidir.
Devlet, verimli ve şeffaf
olarak çalışabilmeli ve daha güçlü bir demokratik yapıya erişilmelidir. Devlet,
bilginin serbestçe dolaşımı ve paylaşımı için gerekli altyapıyı oluşturmalıdır.
Bu, hem teknik hem de idarî, hukukî altyapıdır. Yapılacak düzenlemelerle, kamu
ve özel kesimde her düzeyde yönetici, sağlıklı karar alabilmek için, gerekli
olan bilgiye en kısa zamanda erişebilmelidir. Sonuç olarak, Türkiye'nin bilgi
toplumuna dönüşebilmesini sağlamamız gerekmektedir. Bunun için vakit
ilerlemektedir. Yapılan işler dağınıklık gösterme eğilimine girmiştir. Süratle
toparlanmayı sağlayacak tedbirler alınmalıdır. Bu tedbirleri alacak olan
hükümettir, Parlamentodur. 
Sayın Başkan, sayın
milletvekilleri; uzun yıllar bürokraside üst kademelerde görev yapmış bir kişi
olarak, edindiğim tecrübeler ve inandığım liberal ekonomi politikaları, özel
girişimin ve tam rekabetin vazgeçilmezliği ilkelerinin tümünün süzgecinden
geçirilerek, bu sahada yapılması gereken en önemli ve acil düzenlemenin, bir
"Bilgitoplumu Bakanlığı"nın kurulması olduğunu ifade etmek istiyorum.
Yeni bir bakanlığın kurulması, ilk bakışta, hem yukarıda belirttiğim görüşlere
hem de her vesileyle dile getirmekte olduğum devletin mutlaka ve hemen,
gecikmeden küçülmesi gerektiğine olan inancımla çelişkili gibi gözükebilir;
ancak, tam tersine, devletin daha verimli ve şeffaf işlemesini sağlayacağı
için, vatandaşın günlük hayatını kolaylaştırıcı işlemleri yapacağı, gereksiz
bürokrasiyi ortadan kaldıracağı için, özel sektörün önündeki engelleri
temizleyeceği için, Türkiye'nin çağdaş dünyayla bütünleşmesine katkıda
bulunacağı için, gereksiz birçok atıl yatırımı önleyeceği için, şu anda hemen
her bakanlıkta mevcut birçok ünitenin tek bir şemsiye altında toplanarak
koordinasyonu sağlayıp devlette fiziksel küçülmeyi sağlayacağı için ve daha
sayabileceğim birçok nedenden dolayı bilgitoplumu bakanlığı, bütün bu temel
görüşlerimizle örtüşmekte olan bir düzenleme olacaktır. Türkiye'nin bilgi
toplumuna daha kolay ve daha süratle ulaşması için böyle bir bakanlığın
kurulması gereklidir. Bu konudaki düzenlemenin, devletin yeniden
yapılandırılması çalışmaları içerisinde öncelikle ve önemle ele alınmasını
diliyorum.
Sayın milletvekilleri,
10-12 Mayıs tarihlerinde yapılacak Bilişim Şûrası, bu sahada, bilişim sahasında
yapılması gerekenlere ışık tutacak sonuçlar üretecektir. Teknik ve idarî
sahalarda yapılacak olan tartışmalar, sunumlar ve görüşmeler, en doğru ve
derinliğine raporların ortaya çıkmasını sağlayacaktır. 
Bilişim konusunda zamanı
ve fırsatı henüz kaçırmadık. Sizlerin bu genel görüşmeyi kabulünüz, bugün
toplantıya göstermiş olduğunuz ilgi ve Bilişim Şûrası için bugüne kadar
yapılanlar ile Şûra sırasındaki çalışmalar, çok olumlu sonuçlara ulaşılmasını
sağlayacaktır; buna inanıyorum. Bu somut sonuçların hayata geçirilmesi için de
hükümetin azamî çaba ve sürati göstermesini diliyor; hepinize saygılar
sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Birkan
Erdal'a teşekkür ediyorum.
Kompütür çağında bu
konudaki konuşmasını 20 dakikaya sığdırdı efendim; hakkını vermiştir; teşekkür
ediyorum. Bundan sonraki arkadaşlar da inşallah aynı şekilde hassasiyet
gösterirler.
Bence zaten bu bilişimle
ilgili genel görüşmede konuşma süresini 20 dakika değil 15 dakika yapmak lazım;
çünkü, her şey artık, kompütürize olmuş.
Saadet Partisi Grubu
adına, Giresun Milletvekili Sayın Turhan Alçelik; buyurun efendim. (SP
sıralarından alkışlar)
SP GRUBU ADINA TURHAN
ALÇELİK (Giresun) - Sayın Başkanım, değerli arkadaşlar; "Türkiye Bilişim
Stratejileri ve e-Türkiye" konulu genel görüşme konusunda Saadet Partisi
Grubunun görüşlerini arz etmek üzere huzurlarınızdayım; hepinizi saygıyla
selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, bu
genel görüşme önergesi bütün partilerimizin imzasıyla verilmiştir ve
Türkiyemizde bütün partilerin ittifak ettikleri bir konuda inşallah arzu edilen
sonuca ulaşabiliriz; ancak, bu vesileyle, hem bilişimin geneli üzerinde bir
değerlendirme yapmak, tanımı üzerinde bir değerlendirme yapmak, amaçlarını
konuşmak hem de toplumumuzu bu yönde -üzerimize düşen görev olarak- yönlendirme
göreviyle karşı karşıyayız.
Önce bilişim nedir;
bilişim, aracı bilgi, kullanıcısı da insan olan bir kavram; amacı, insanlığın
refahı, mutluluğu ve işlerini kolaylaştırmak. Bilişim, bir bilim dalı olarak
günümüzde meslekî, sosyal ve kişisel yaşamın bütün alanlarına girmektedir;
tanım olarak, bilginin elektronik makineler vasıtasıyla insanlığın kullanımına
sunulması olarak tarif edilebilir. İnsanların teknik, ekonomik ve sosyal
alanlardaki iletişimden yararlanmaları; dolayısıyla, bilginin insanlığın
kullanımına sunulmasına fayda sağlar; birçok bilimin -matematik, fizik, mantık,
elektronik gibi bilimlerin- bir alt kolu olarak da değerlendirilebilir.
Günümüzde bilişim, sanattan, tıptan, insanlığı ilgilendiren bütün alanlardan -ticarî
alanlar dahil- bürolara ve evlere kadar giren bir bilim kolu haline gelmiştir. 
İnsanların kullandığı her
türlü bilginin algılanması, depolanması, toplanması, amaca uygun programlar
vasıtasıyla işlenerek kullanılması aşamalarını da içeren bilişim, 20 nci
Yüzyılın son çeyreğinde öne çıkmıştır ve 21 inci Yüzyılın başına da damgasını
vurmuştur ki, bilişim alanındaki gelişmeler önümüzdeki yıllarda hangi safhalara
varabilecek, bunu, şu anda tahmin etmek kolay değil; çünkü, gelişimi son derece
hızlı.
Tabiî, burada önemli
olan, bilgiden en üst düzeyde yararlanmayı sağlamak. Bilgiyi, mesela tarımda
uyguladığımız zaman, insanlar için her türlü besini daha verimli, daha
lezzetli, kaliteli ve daha ucuz elde etmeye vesile olabilir. 
Değerli arkadaşlar, bu
bilimsel değerlendirmeden sonra, ülke olarak durumumuzu şöyle bir göz önüne
aldığımızda, belki bilimsel toplantılarda, birtakım seminerlerde geleceğe dönük
olumlu mesajlar vermemiz mümkün, ancak, bu vesileyle ülkemizin durumunu burada
tespit etmek ve gelecekte, burada konuştuklarımızdan en güzel şekilde
yararlanmaya da ihtiyacımız var. 
Ülke olarak sanayi
devrimini ıskaladık. Endişe ederim ki, yanlış ve dayatmacı anlayışlar yüzünden
bilgi çağını da ıskalamakla karşı karşıya kalırız. 
Değerli arkadaşlarım,
bilgi, hür insanların üretebileceği ürünlerdir. Hak ve özgürlükleri ellerinden
alınmış birey ve toplumların bilgi üretmeleri mümkün değildir, dolayısıyla,
bunu, insanlığın hizmetine sunabilmeleri...
Cenabı Hakk'ın yeryüzünde
eşrefi mahlukat olarak yarattığı insanın en değerli organı olan beynin
üreteceği bilgiyle uğraşmak yerine, bilgi üretimine katkı ve imkân sağlamak
yerine, insanların kafasının dışıyla uğraşanlara sormak lazım; arkadaşlar, siz,
yaptığınızın farkında mısınız?! Belki de, sadece kılık kıyafeti yüzünden
üniversite kapısından çevirdiğiniz bir genç evladımız, deha içeren bir beynin
sahibi, belki, insanlık için en büyük buluşları yapacak; ama, siz, ona bu
imkânı vermiyorsunuz; bu millete, bilgi çağını da ıskalattırabiliyorsunuz.
Bilgi kervanına ne kadar çok insanı katabilirsek, gelişim ve üretim de o kadar
hızlı olur. 
Değerli arkadaşlarım,
bilişimin önündeki en büyük engel -ülkemiz için konuşuyorum- yoksulluktur
bugün. Evine ekmek götürecek parası olmayan bir insanın, bilgiyle,
bilgisayarla, internetle, bilişimle ilgilenmesini nasıl bekleyebiliriz. Bilgi
ve bilişim, bir araçtır, tek başına insanın huzur ve mutluluğunu sağlayamaz.
Bilişim, kullanıldığı gayeyle anlam kazanır. İnsanlığın refah ve mutluluğu
için, bilgi ve bilişimin, mutlaka, inanç ve ahlakla da bütünleşmesi lazım. Aksi
halde, arzu edilen refah ve saadeti sağlayamazsınız. İnanç ve ahlakla
bütünleşmemiş bir bilgi, atom bombası olup insanlığı yok edebilir; ama, aynı
bilgi, inanç ve ahlakla bütünleştiğinde, insanlığa bilgi çağının her türlü imkânlarını
ulaştırır. Bilgi, bir güçtür, bir araçtır; aslolan insandır. Bugün artık
bilgiye ulaşmak kolay; yani, bilişim sayesinde, insanlık kolayca bilgiye
ulaşabiliyor ve onu kullanabiliyor. Art niyetli bir yaklaşım, bilişimi bir virüse
dönüştürebiliyor ve insanlara zarar verebiliyor; ama, iyi niyetli, her attığı
adımın hesabını vereceğine inanan insanlar eliyle, binlerce yıllık birikime eş
hizmetlere dönüşebiliyor. Bu nedenle, manevî değerlere bağlı bir toplum ve bireylerin
oluşturulması, bu alanda da, bu açıdan da son derece önemlidir. 
Değerli arkadaşlar,
internet, bilgiye ulaşmanın bugün en kolay yolu. İnternet ortamındaki bazı
olumsuzlukları bahane ederek, insanların hak ve özgürlüklerini kısıtlamaya
dönük, kişilik haklarına zarar verebilecek her türlü düzenlemenin
karşısındayız. Burada, muhtemelen yarın, bir yasa görüşülecek. Bu yasayla -ki,
burada, bu önergeye imza atan bütün arkadaşlarıma sesleniyorum- birtakım
mazeretler öne sürerek, bilginin önünü kesebilecek, bilimin, bilginin,
bilişimin insanlığa hizmetini engelleyebilecek bir kararı ortak olarak
engellememiz lazım. Bunu hatırlatmayı bir görev sayıyorum; ancak, bunu
söylerken, yalan, iftira, hakaret ve şiddet içeren çağrıların, ülkenin bölünmez
bütünlüğüne karşı yürütülen faaliyetlerin ve hak ihlallerine karşı gerekli
hukukî düzenlemelerin yapılmasında da hiçbir olumsuzluk görmediğimizi ifade
etmek istiyorum. 
Değerli arkadaşlar,
bilişimden istifade etmek için neler yapmak lazım, onu da konuşmamız lazım
burada. Öncelikle, bilgiye, yani, bilginin kaynağına ulaşabilmek, yani,
internetten yeterince yararlanabilmek lazım bugünün şartları içerisinde. Bunun
için ne olacak; önce bilgisayarınız olacak, bilgisayarı kullanabilecek,
interneti kullanabilecek bilginiz olacak, telefonunuz olacak; yani, imkân
sahibi olacaksınız. Peki, ülkemizde durum nedir; ülkemizin yüzde 25'i maalesef
açlık sınırında, yüzde 60'ı yoksul. Evine ekmek götürecek parası olmayan,
köyünden şehre inecek minibüs parası bulamayan -ki, bunu gezdiğimiz yerlerdeki
insanların ifadeleri olarak bu kürsüye getiriyorum- kahvede oturduğunda bir çay
parası olmayan insanlarımızın bu hizmetten, bilişimden nasıl
yararlanabileceğini düşünüyoruz, nasıl, bir bilgisayar alacak bu insan,
internete nasıl ulaşacak, bu imkânı nereden bulacak? 
Ülke olarak teknoloji ve
donanımın neresindeyiz arkadaşlar? Binlerce sayfalık raporlara baktım,
maalesef, gördüğüm tablo şudur: Neredeyse hiçbir yerinde yokuz. Uydunuz var mı,
bundan yararlanmak için uydu gerekli; evet, uydumuz var, Türksat; ama, yarın
bir ihtilaf olur da üreten ülkeyle sıkıntınız olursa "artık, ben, bunu
size kullandıramam" derse, o uydu ne olacak; o zaman bilişim nerede, bilgi
teknolojisine sahip miyiz, uydu onlardan birisiydi?.. 
Değerli arkadaşlar,
maalesef, bu alanda sadece ve sadece pazar konumundayız, genel tablo bu.
Programcılığın neresindeyiz? Biraz önce konuşan değerli arkadaşım
Hindistan'dan, birtakım ülkelerden, Silikon Vadisinden bahsederken ülkemizi
düşündüm, bizim ülkemizde programcılık hangi seviyede; maalesef, bilişim
açısından da, ekonomik açıdan da yok düzeyinde. 
Değerli arkadaşlar,
dünya, tarım, sanayi ve bilgi devriminden foton teknolojisine doğru giderken,
maalesef, ülkemizdeki yanlış anlayış, burada da bizi sıkıntıya düşüreceğe
benziyor. 
Ekonomik gelişmişliğin
bugün en önemli göstergelerinden bir tanesi millî hâsıladan bilişime ve
araştırma geliştirmeye ayrılan paydır. Gelişmiş ülkelerde bu oran yüzde 2 ile
4,5 arasında değişirken -ki, trilyonlarca dolarlık ülkelerdeki paylardan
bahsediyorum- düşünün ki 2 trilyon dolar gayri safî millî hâsılası olan bir
Avrupa Birliği ülkesinde yüzde 3 dediğiniz zaman, milyarlarca dolar anlam ifade
ediyor. Bizdeki rakam, maalesef, yok hükmünde, sadece, bindeler mertebesinde;
binde 5'ler, binde 6'lar düzeyinde; ki, bu, son derece üzücü rakam. OECD
raporlarına bakıyoruz. Ne yazık ki, bu alanda -OECD raporunu arz ediyorum size-
ilerleme kaydetmemiş ülkeler arasında sayılıyoruz. 
Günümüzde, uluslararası
ilişkilerde ve ticaretteki en önemli unsur, rekabettir. Size bazı ülkelerden
misaller vermek istiyorum: Mesela, Finlandiya, millî gelirinin yüzde 3'ünü
-yaklaşık olarak- bilişime, araştırma-geliştirmeye ve bu alandaki eğitime
ayırıyor. Ülkedeki 5 000 okulun tamamı internete bağlanmış. Peki, ülkemiz ne
durumda? Burada sekiz yıllık temel eğitim konuşulurken vaat edilen birtakım
hususlar vardı... Hâlâ, 70 kişilik sınıflarda, telefonu olmayan, bir tek
öğretmenle eğitim yapmaya çalışıyorsunuz. Nasıl bununla rekabet edeceksiniz?!
Taklitçi değil, bizzat yapan olmak, geliştiren olmak durumundayız. Ülkemizdeki
tabloyu değişik parametrelerde değerlendirdiğimizde, maalesef, tablo son derece
olumsuz.
Teknoloji her onsekiz
ayda bir kendini yeniliyor. Yani, siz, bugün, bu teknolojiyi kendiniz
üretmiyorsanız, pazar durumundaysanız, birbuçuk senede bir, bugün kullandığınız
malzemeye yeniden para ödemek durumundasınız. 
Ülkemizde bilişime,
bilişim teknolojisine ayrılan kaynaklar açısından baktığımızda, kişi başına
yaklaşık 50 euro civarında bir rakam ayrılmakta. Bu rakam, Avrupa Birliğinde
500 euronun üzerinde, Amerika Birleşik Devletlerinde ise 1 150 euronun
üzerindedir.
Değerli arkadaşlar,
kişisel bilgisayar adedine baktığımızda, Türkiyemizde her 100 kişiye yaklaşık
1,5 bilgisayar -aslında 1,5'in altında- Avrupa Birliği ülkelerinde her 100
kişiye 21, Amerika Birleşik Devletlerinde ise her 100 kişiye 51 adet kişisel
bilgisayar düşüyor. Siz, kendinizi varın kıyaslayın!..
Ülkeler kendi yazılım
endüstrilerinin gelişmeleri için her türlü katkıyı ve planlamaları yapıyor,
teşvikler veriyor; ama, ülkemize baktığımız zaman, son derece acı bir tabloyla
karşılaşıyoruz. 
Önümüzdeki 10-12 Mayıs
tarihleri arasında Bilişim Şûrası yapılacak. İnşallah, bu şûra vesilesiyle,
ülkelerin geleceği için son derece önemli olan, ülkelerin geleceğine yatırım
anlamı taşıyan, bu konuda bir ayıbı önleme fırsatımız olur. 
Değerli arkadaşlar, şu
anda, bu alandaki hizmetler, tüketim, lüks tüketim sayılıyor; düşünebiliyor
musunuz! Dünyanın gelişmiş ülkeleri teşvik verirken, ülkemizin bugünkü
anlayışı, bilişime, bilgi toplumuna doğru ulaşmayı lüks sayarak, yüzde 18 KDV
uygulayabiliyor. İnşallah, bu ayıptan vazgeçilir.
Değerli arkadaşlarım,
sizlere birkaç rakam daha arz etmek istiyorum: Ülkemiz, her 10 000 çalışan
arasındaki araştırıcı sayısı bakımından diğer ülkelerle kıyaslandığında,
Türkiye'de on binde 11 iken, bu sayı Avrupa Birliğinde 94; milyon nüfusa düşen
yıllık bilimsel yayın Türkiye'de 93 iken, Avrupa Birliği ülkelerinde 613... Çok
daha enteresan bir misal arz etmek istiyorum: Milyon nüfus başına düşen yıllık
patent sayısı -Amerika'yı, Japonya'yı kastetmiyorum; onlarda daha fazla da-
Avrupa Birliğinde 135 iken, Türkiye'de, maalesef, 1 bile değil. Ne kadar acı
bir tablo değil mi?..
Değerli arkadaşlar, bütün
bu olumsuzlukları ifade ederken, bundan sonrasında olumluya ulaşabilmek adına
bunları ifade ediyoruz. Yoksa, derdimiz üzüm yemek, bağcı dövmek değil. Bilişim
teknolojisindeki araştırma ve geliştirmeye mutlaka; ama, mutlaka her türlü
kolaylığı ve desteği vermek mecburiyetindeyiz. Ulusal standartlara,
uluslararası standartlara uygunluğu yanında, mutlaka ve mutlaka dikkat etmemiz
gereken bir önemli husus da bu çalışmaların millî olması; yani, kendimize ait
olması. Elbette ki, bilim, insanlığın ortak malı; ama, öyle alanlar var ki,
mutlaka millî olmak gereği var. 
Bugün, bu vesileyle, bir
hususu da sizlerle paylaşmak istiyorum: Geçtiğimiz günlerde ülkemizde
konuşulan; ama, bugünkü gündemlerle, gündemin gerilerine itilen bir tank
ihalesi konusu var. Elektronikle ilgili bir konu. Otomobil üreten firmalar,
bugünün dünyasında, araçlarının çalınmazlığı garantilerini verebiliyorlar.
Nedir; araçlarına yerleştirdikleri bir parça vasıtasıyla, uydu aracılığıyla
"efendim, dünyada şu koordinattadır arabanız" diyecek bilgi ve
teknolojiye sahipler. Peki, siz, kendi güvenliğinizle ilgili, ulusal
güvenliğinizle ilgili, millî güvenliğinizle ilgili bir konuyu, teknoloji,
uluslararası nitelikte bu kadar gelişmişken, nasıl başkalarının bilgisine
emanet ediyorsunuz, sadece bu soruyu sorarak nokta koyuyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
Sayın Başkanım, konuşmaya başlarken, sürenin kısa tutulmasını ifade ettiler;
ben de, izin verirlerse, birkaç cümleyle bitireyim.
BAŞKAN - Tabiî efendim.
TURHAN ALÇELİK (Devamla)
- Değerli kardeşlerim, mutlaka, biraz önce ifade ettiğim konularda bilişimin ve
bilişim teknolojisinin önünü açacak, ülkemizin bu alanda dünya ülkeleri
arasında en üst düzeye çıkacağı hangi katkıları yapmamız gerekiyorsa...
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
BAŞKAN - Efendim, deminki
ikazım, uzatmamak için; yani...
TURHAN ALÇELİK (Devamla)
- Cümleyi bitiriyorum efendim.
BAŞKAN - Elektronik
çağında, artık, bu konuyu, hiç olmazsa 20 dakikaya sığdıralım diye arz
etmiştim. Buyurun, takdir sizin.
TURHAN ALÇELİK (Devamla)
- Efendim, çok teşekkür ediyorum; cümlemi tamamlıyorum.
Dünyanın bütün gelişmiş
ülkelerinin geldiği noktaya ulaşmak, hatta, bu alanda daha da ileriye
gidebilmek için her türlü katkının sağlanması
ve engellerin kaldırılması gerektiğini huzurunuzda arz ediyorum ve
önümüzdeki günlerin, dünyanın en gelişmiş ülkeleri arasındaki bir Türkiyesine
vesile olması dileğiyle hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür ederim
Sayın Alçelik.
Sayın Alçelik'in tank
ihalesine, Sayın Bakan sonra cevap verecek!
Efendim, şimdi, söz
sırası Doğru Yol Partisinde.
Doğru Yol Partisi
Balıkesir Milletvekili Sayın İlyas Yılmazyıldız; buyurun efendim. (DYP
sıralarından alkışlar) 
DYP GRUBU ADINA İLYAS
YILMAZYILDIZ (Balıkesir) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 24 Nisan 2002
tarihinde Türkiye Büyük Millet Meclisinde "Türkiye Bilişim Stratejileri ve
e-Türkiye" konusunda Yüce Meclisimiz bir genel görüşme açılmasına karar
verdi. Bu konuda Doğru Yol Partisinin görüşlerini belirtmeden önce Doğru Yol
Partisi ve şahsım adına hepinizi saygıyla selamlarım. 
Bu genel görüşmenin, Yüce
Önder Atatürk'ün bize gösterdiği "ülkemizi çağdaş uygarlık seviyesine
ulaştırmak ve geçmek" hedefine varma yolunda, bugün dünyadaki pek çok
gelişmiş ülkenin vardığı veya gelişmekte olan ülkelerin varmaya çalıştığı bilgi
çağını yakalamak, e-Türkiye'yi kurabilmek için nasıl bir strateji izlememiz ve
Türkiye Büyük Millet Meclisi olarak neleri yapmamız gerektiğini ortaya
koyabilmek için çok yararlı olacağı kanısındayım. Özellikle, 10-12 Mayıs 2002
tarihlerinde yapılacak olan Türkiye Bilişim Şûrası öncesinde, bilgi çağına
ulaşabilmek, bilgi toplumuna dönüşebilmek amacıyla e-Türkiye'yi kurmak için,
Türkiye bilişim stratejilerinin neler olması, nelerin yapılması, hangi
politikaların izlenmesi gerektiği hususunda Türkiye Büyük Millet Meclisindeki
siyasî partilerin görüşlerinin ortaya konulmasının, Türkiye Bilişim Şûrasında
tartışılacak konulara katkı sağlayacağını düşünmekteyim. 
Dün, bu şûranın ön
görüşmeleri oldu; ben de katıldım. Yedi çalışma grubu oluşmuş; iletişim
altyapısı, eğitim, hukuk, e-ekonomi, e-devlet, ar-ge ve sektörün gelişimiyle
ilgili 300'e yakın uzmanın yaptığı çok kapsamlı bir çalışma. Ben kendilerini
kutluyorum, Parlamento olarak da, Doğru Yol Partisi olarak da destek
verdiğimizi; ancak, bu şûrada çıkan neticelerin de hükümetler tarafından -bugün
için 57 nci hükümet var- bundan sonra gelecek hükümetler tarafından dikkatle
ele alınması gerektiğini özellikle vurgulamak istiyorum. 
Konuşmamın bundan sonraki
kısmı neden önemli; Parlamentoda bu kadar bir görüş birliği, oy birliği varken,
bütün partiler bu konuda ihtilafta değilken, bakıyoruz, uygulamalar bu yönde
gelişmiyor. Örneğin, Türkiye'nin Avrupa Birliğine sunduğu Ulusal Programın 17
nci bölümünde "Bilim ve Araştırma" başlığı altında "hükümetimiz,
AB çerçevesinde başlatılan ve yürütülmekte olan e-Avrupa girişimini
desteklemekte ve bu girişime katkıda bulunmak istemektedir. Türkiye'de bilgi
toplumu oluşturmak amacıyla e-Türkiye girişimini başlatıp, yönlendirmeyi ve
Avrupa Birliğindeki çalışmalarla eşgüdümü sağlayacak bir kurumsal yapıyı,
ilgili özel sektör, akademik çevreler, sivil toplum örgütleri ve diğer ilgili
kurum ve kuruluşlarla işbirliği halinde oluşturmayı hedeflemektedir"
denilerek, e-Avrupa girişimine destek vereceğini ifade etmiştir. 
15-16 Haziran 2001
tarihlerinde Göteborg'ta yapılan Avrupa Birliği zirvesinde, Türkiye,
e-Avrupa+Girişiminin resmî üyesi olmuştur. Buna göre, Türkiye tarafından da
benimsenen Avrupa'da bilgi toplumunun oluşturulması için ortak girişim
e-Avrupa+2003 Eylem Planı ile ilgili aday ülkeler, Şubat, Mart 2002'de ilk
girişim raporunu sunmuş, Türkiye de, mart ayında sunmuş. Türkiye, 2002 yılı
sonunda ara raporu ve 2003 yılı sonunda da son ilerleme raporunu sunacak.
Sunulan bu rapora baktığımızda, sunulan ilk girişim raporundaki verilerin doğru
olmadığını, doğru olmayan bu verilerle bile Türkiye'nin ne kadar geride
olduğunu görmekteyiz. Örneğin, e-Avrupa projesine dahil olan ülkelerde internet
bağlantısına sahip hane halkı yüzde 37,7 iken, bu rakam Türkiye'de sadece,
yüzde 7'dir.
Beni daha çok üzen
"Ekonomik ve Sosyal Sektördeki Gelişmeler" diye Devlet Planlama
Teşkilatının Sekizinci Beş Yıllık Kalkınma Planıyla ilgili verileri var. Eğer
"Bilgi ve İletişim Teknolojileri" kısmına bakarsanız, 2001 yılında 4
000 000 olan internet abonesinin, 2002 yılında 6 000 000 olduğunu görürsünüz.
Bunu 4 000 000'dan 6 000 000'a çıkarsanız dahi -4 000 000'u yüzde 7'ye tekabül ediyorsa, 6 000 000 da
yüzde 10'a tekabül etsin- yüzde 37,7 oranına göre çok gerideyiz. Onun için, bu
Bilişim Şurasının, bunu hızlandırması, bu genel görüşmenin bu konuda Türkiye'yi
bir kez daha uyandırması, uyarması konusunda bir fırsat olmasını diliyorum.
Devam ediyorum: Avrupa'da
100 öğrenciye internet bağlantılı 4 bilgisayar düşerken, raporun belirttiğine
göre, Türkiye'de bu oran binde 16, yani, 0,16; çeyrek bile değil, 0,25 bile
değil, bu kadar az internet bağlantılı bilgisayar düşüyor 100 öğrenciye. Bunun
da doğru olmadığı iddiası var; doğrusu, bunun yarısı, gerçek olan bu. Millî
Eğitim Bakanlığının yayınladığı hedef rakamı "yaptık" diye
bildirmişler. 
Devam ediyoruz: Raporda,
5 860 okula, 124 967 bilgisayar alındığı ifade edilmiş. Halbuki, 2 802 okula 60
000 civarında bilgisayar alınmış; çünkü, yeterli ödenek ayrılmamış. Siz, kimi
kandırmak istiyorsunuz; kendinizi kandırıyorsunuz. İmza atmışsınız "2003
yılında bütün okulları internete bağlayacağım" diyorsunuz, bu hızla
varabileceğiniz bir yer yok.
Ben, şunu söylüyorum:
Hükümet, Parlamentodan destek istiyorsa, Doğru Yol Partisi, Hükümetin arzu
ettiği eködenekleri verme konusunda destek verecektir. Gelin, doğruları
yapalım, gelin, e-Avrupa + 2003 hedefine uygun, eylem planına uygun işler
yapalım. 
Devam ediyoruz... Bu
rakamlar bile, yaptığımız genel görüşmenin ve 10-12 Mayısta yapılacak olan
Bilişim Şûrasının önemini ve Türkiye Büyük Millet Meclisinin bir bütün olarak,
dayanışma içinde, daha hızlı çalışması gereğini ortaya koymaktadır. 
Değerli arkadaşlarım,
ancak, 57 nci Anasol-M Hükümeti tarafından yapılan çalışmaların hızı,
Türkiye'nin uymayı taahhüt ettiği, e-Avrupa + 2003 Eylem Planının çok
gerisindedir. Türkiye, AB'ye aday diğer ülkelerden geri kalmamak için, çok acele,
e-devlet eylem planını yaparak hızla uygulamaya koymalıdır. İnşallah, bu
Bilişim Şûrası bu neticeyi doğurur. 
İngiltere Başbakanı Tony
Blair 1997 yılında "kamu tarafından verilen bütün servisler 2005 yılı
sonuna kadar elektronik hale getirilecektir" diyor. Bu, İngiltere'nin
hedefi gibi, Türkiye'nin de bir hedefi olmalıdır ve bu hedefe ulaşmak için bir
eylem planı olmalıdır. Bunlar, maalesef, yoktur. İngiltere, bu hedefe ulaşmak
için Bilgi Toplumu Bakanlığı kurmuş ve İngiltere Bakanlar Kurulu, Başbakanın
Başkanlığında, yılda iki defa, sadece e-devlet gündemiyle toplanmakta, bu
konuda yapılanları görüşmekte ve yeni hedefler belirlemektedir. Onun için,
Türkiye'de de, yeni bir bakanlık ihdası değil, gerekiyorsa, on tane bakanlık
kapatılıp, bir tane bilgi toplumu bakanlığı kurulmalıdır. Bu geciktiği
müddetçe, bu hedefe varamayız. (Alkışlar) 
Bakınız, söylüyorum, 2001
yılında yüzde 7 internet bağlantısı, 2002 yılında yüzde 10'a ulaşıyorsunuz,
hedefiniz bu; Avrupa yüzde 37,7... Siz de Avrupa'yla aynı kulvarda
koşacaksınız... Bu konuya sahip bir bakanlık olmazsa, nasıl olacak? RTÜK Yasası
da... Biraz sonra bahsedeceğim, RTÜK'le ilgili konuşacağım için bu konuya çok
değinmeyeceğim; internete kelepçe vuran yasayla gelirsiniz veyahut Tüketici
Yasasındaki değişiklikler elektronik ticaretin önünü açmaz, tıkayan değişiklikler
olur; ama, bu konunun sahibi biri olursa, bunlar böyle olmaz. 
Türkiye'de MERNİS gibi
başlatılıp, bitirilemeyen ve ne zaman bitirileceği belli olmayan çok sayıda
kamu bilişim projesi, hatta, paralel projeler bazı kişilere, acaba, ilave
menfaatlar mı temin ediliyor diye Bilgi ve Teknoloji Komisyonda da konuştuğumuz
800 milyon dolarlık MERNİS var. Buradaki bilgileri al, bu paraya ne gerek var
diyorsunuz; ama, diyorlar ki, bunun alıcısı belli... Bu tür iddiaların da
gündeme geldiği, hoş olmayan projeler... 
Kamunet Üst Kurulu gibi,
doğru düzgün toplanamayan ve işlemeyen, ne işe yaradığı belli olmayan, bilişimle
ilgili üst kurullar, koordinasyonsuzluktan aşırı kaynak (maddî ve insangücü) ve
zaman israfına yol açan, birbirinin tekrarı olabilen her kamu kuruluşunun ayrı
ayrı yaptığı çok sayıda bilişim projesinin gerçekleştirilmeye çalışılması gibi
sorunlar, Türkiye'nin bilgi toplumu olmasının ve e-Türkiye'yi
gerçekleştirmesinin önünde en önemli engeller olarak durmaktadır. Bunların
kapsamlı olarak değerlendirilmesi ve çözüm önerilerini içeren politikaların
ortaya konulması gerekmektedir. Bu genel görüşme ve bilişim şûrasının, ben, bu
fırsatı vereceği kanaatindeyim. 
Bu amaçla, çok acilen bir
e-Türkiye eylem planının hazırlanarak, bu eylem planının belirlenen takvime
uygun olarak hiç vakit kaybetmeden uygulanması, ülkemizin dünya ülkeleri
arasında saygın yerini alabilmesi, milletimizin refaha ulaşabilmesi açısından
bir zorunluluktur. 
Türkiye, zaten, bilgi
toplumuna dönüşmediği takdirde, yapılan bir hesaba göre, her yıl 200 milyar
dolar para kaybetmektedir. Yani, bu, bugünkü gayri safî millî hâsılamızdan
yüzde 30 daha fazla. Tabiî, bu, bir günde olmaz; ama, bu hızla hiç olmaz. Bunu
biraz daha hızlandırırsak, üç beş yıl içinde bu hedefe varırsak, Türkiye,
harcamalarını denetleyebilen, projelerindeki öncelikleri doğru saptayabilen,
yatırımları isabetli yapabilen bir ülke haline gelebilir. Bakınız, bir
bakanımız, sırf kendi sosyal güvenlik kurumunda ilaç harcamaları
denetlenemediği için, 4 milyar doların heba olduğunu söylüyor. 
Yine, bakıyoruz, dublike
projelerden, yani, birkaç defa tekrarlanan benzer projelerden dolayı 100
milyonlarca dolar, milyarlarca dolar heba oluyor. Örneğin, Tarım Bakanlığındaki
desteklemeler doğru düzgün yürüyemiyor, doğrudan gelir desteğindeki kayıtlar
doğru düzgün tutulamıyor. İşte, bilişim altyapısı olursa, Türkiye'nin envanteri
doğru düzgün ortaya konulursa, bu tür, bir kişinin 50 tane dişi çekilmez, aynı
azı dişi 20 defa tamir edilmez, erkeklere doğum yaptırılmaz; bunlardan dolayı
da devlet para ödemez. Onun için, bu e-Türkiye'yi, kurmamız lazım, bununla
ilgili de bilgi toplumu bakanlığının olması lazım. 
Türkiye'nin e-Türkiye'yi
kurması için üç ana başlıkta ifade edeceğimiz altyapısını gerçekleştirmek
zorundadır, bunun için bir eylem planı gereklidir. Bunlardan birincisi,
iletişim altyapısı; ikincisi, eğitim altyapısı... Eğitim altyapısı da,
uzmanların eğitimi, bir de, bu e-Türkiye'yi kullanacak insanların, vatandaşın
eğitimi. Yani, vatandaş bilgisayarla işlem yapamıyorsa, bir işe yaramaz.
Vatandaşların bilgisayar okur yazarı haline getirilmesi gerekir. Bu altyapılardan üçüncüsü ise, hukuk
altyapısı. Bu üç altyapıyı gerçekleştirebilmek için, kaynakların yaratılması
lazım, finansman modellerinin geliştirilmesi lazım; yoksa, olmadan olmaz. 
Niye buna ihtiyaç var;
Taylor Nelson Sofres diye bir kurum tarafından, 2001 yılının kasım ayında 27
ülkede e-devlet araştırması yapılmış. Türkiye'de vatandaşların sadece yüzde 3'ü
e-devleti kullanıyor arkadaşlar. Türkiye bu yüzde 3 oranıyla, Endonezya ve
Rusya'yla sonunculuğu paylaşıyor. Türkiye'nin önünde bakın kimler var: Estonya
Yüzde 25, Çek Cumhuriyeti yüzde 17, Latviya ve Slovakya yüzde 8, Litvanya ve
Polonya yüzde 5; bunlar demirperde ülkeleri arkadaşlar, daha düne kadar burun
büktüğümüz, üsten baktığımız ülkeler; bunlar, Türkiye'nin önüne geçmiş. Size bu
Rusya, Endonezya, Türkiye başka bir şeyler de çağrıştırmıyor mu? Davos
Zirvesinde yayınlanan bir raporda, e-devlet olmadığı için, şeffaflık olmadığı
için, Rusya, Endenozya, Çin ve Türkiye en çok yolsuzluk olan ülkelerdi.
Şeffaflık olduğu zaman, bu yolsuzluklar olmaz; e-devlet bunları sağlar,
e-Türkiye bunları sağlar; onun için, olması lazım. 
Bir başka rapor, 2001
yılının yazında World Market Research Centre ve Brown Üniversitesi 196 ülkede
küresel e-hükümet araştırması yapmış; yani, bütün dünyada ve ülkelerin web
sitelerinin 22 özelliğini araştırmış. Buna göre, bu tasnifte, Türkiye, Lesotho,
Bahamalar, Bolivya, Arjantin -hani, beğenmediğimiz, ikide bir isyanların olduğu
Arjantin 20 nci sırada- Ermenistan -komşularımızı sayıyorum- Bulgaristan,
Yunanistan, İran, Mısır, Gürcistan, Hırvatistan, Libya, Slovakya, Lübnan,
Arnavutluk, Etiyopya ve Ukrayna'nın ardından 86 ncı sırada.
Herhalde, bu, Türkiye
için övünülecek bir durum değil. Türkiye'yi bu yarışta olması gerektiği yere
taşıma mecburiyeti vardır. Atatürk'ün bize gösterdiği hedef bu değil, bunun
değişmesi lazım.
Değerli arkadaşlarım,
peki, bu, nasıl olacak? Bugün ve yarın çıkarmaya çalışacağımız, internetle
ilgili yayıncılığa kelepçe vuran bir RTÜK yasası var. Bu yasalarla mı
e-Türkiye'yi oluşturacağız?! Bu konuda, Türkiye Büyük Millet Meclisi, samimî
bir tavır içerisinde olmalıdır. Bugün, Türkiye bilişim stratejileri ve
e-Türkiye'yle ilgili genel görüşme yapılırken ve on gün sonra Türkiye Bilişim
Şurası düzenlenirken, hemen bu görüşmenin ardından, internete kelepçe vuracak
bir yasayı bu Meclisten çıkarırsak, bu netice, herhalde, bizim, bugün, burada
ne kadar inanmadan konuştuğumuzun da gerçek bir göstergesi olur kanaatindeyim.
Değerli arkadaşlarım,
Osmanlı İmparatorluğunun yıkılmasının önemli sebeplerinden birinin, teknolojiyi
takip edememesi, bunun da en önemli göstergesinin, matbaanın gelişinin
engellenmesi olarak gösterilirdi. Peki, gelecek kuşaklar bizleri nasıl
hatırlayacak; internetin gelişimini engelleyen, dolayısıyla, e-Türkiye'nin
kurulmasını geciktiren yasaları çıkarmakla hatırlayacaklar ki, bu,
Meclisimizin, hele hele bu Parlamentoda görev yapan milletvekillerimizin
övüneceği, onur duyacağı bir miras olmaz. 
Ayrıca, e-Türkiye'nin
kurulmasında iletişim altyapısının yeterli hale getirilmesi en önemli
ihtiyaçlardan biridir. Bunu gerçekleştirmede en önemli engel yeterli kaynağın
olmamasıdır. 
Telekomünikasyon Kurulu,
uydu haberleşmesi, sayısal uydu TV platformu, internet servis sağlayıcıları,
kısa mesaj servisleri, GPRS servisleri için lisansları 15 Martta verdi; ben,
teşekkür ediyorum. 
Bu yasayı, Parlamento
olarak hep birlikte, bizlerin desteğiyle, Sayın Öksüz'ün bakanlığı döneminde
çıkardık; ben, tebrik ediyorum. Ancak, bu yasanın uygulanmasında da ayak
sürünüyor. Kablolu televizyon ve karasal data hatlarıyla ilgili lisanslar henüz
verilmedi. Ne bekleniyor? 
Kablolu televizyon
şebekesinden, Türk Telekom-TT Net'in yanı sıra diğer internet servis
sağlayıcılarına da hizmet verilmesi konusunda Rekabet Kurulunun açık kararı var
ve Türk Telekom her gün 1 000 dolar ceza ödüyor, 1 000 Amerikan Doları... 1 000
dolar ceza ödüyor; ancak, lisans izni verilmiyor; neden? Gelin, bu lisans
iznini de verin ve e-Türkiye'yi oluşturacak iletişim altyapısına özel sektör de
girsin. Yani, kaynağınız varsa, buyurun yapın; yapamıyorsanız, yatırım yapmak
isteyen insanları niye geciktiriyorsunuz?!
Bu durum, e-Türkiye'nin
kurulması için ihtiyaç duyulan geniş bantlı iletişim altyapısına özel sektörün
yatırım yapmasını caydırmakta ve geciktirmektedir. Bu sorun da, vakit
kaybetmeden çözülmelidir.
Yine, bu konuda,
Teknoloji Geliştirme Bölgeleri Yasası çıkardık. Bununla ilgili, hâlâ, daha,
ilgili tüzükler yedi aydır çıkmadı. Rektörlerden dilekçe alıyoruz. Keşke, şu
geçici maddeyi çıkarmasaydık. Bir üniversite kendini kurtardı. Acaba
buradakiler için çıkmış özel bir yasa mı diyorlar. Yani, ben, hükümet olarak
ilgili bakanı ısrarla davet ediyorum, gelin, çıkarın. Sırada Balıkesir
Üniversitesi var, bor teknoloji geliştirme bölgesini kuracak; Hacettepe var,
İTÜ var, Ankara Üniversitesi var, birsürü üniversite var, bekliyor; bunlar da
kursun. Yani, bu, böyle -isim vererek söyleyeyim- nasıl olsa ODTÜ kendini
kurtardı; olmaz... Bundan sonra, yasalarda geçici maddeler doğru maddeler
değil. 
Dünyada internet kullanım
ücretleri ucuzlarken... Kaldı ki, burada da e- Avrupa+'nın amaçlarında
yazılıyor; Eylem Planının ikinci amacında deniliyor ki: "Daha ucuz, daha
hızlı, daha güvenli internet." Ben şaşıyorum, bu hükümet zam yapacaksa,
bari, şu Internet Haftası geçsin. Özellikle "kör gözüm parmağına" der
gibi, internetçiler, haberiniz olsun, bak, gizli de yapmıyorum, ben kahramanım
demek için, yüzde 50 internet zammını Internet Haftasında niye yapar?! Hiç yapmaması
lazım da, ucuzlatmadan bu internet nasıl gelişecek?! Yani, bunu anlamak mümkün
değil.
İkinci altyapı, eğitim
altyapısı. Şimdi, burada, e-Avrupa+'da da söylüyor: "İnsan kaynağına
yatırım, gençliği sayısal çağa hazırlama, bilgi tabanlı ekonomiye gerekli olan
uzman işgücünün yetiştirilmesi ve vatandaşların bilgi tabanlı ekonomiyi
kullanabilir hale gelmesi." Bununla ilgili -kitlesel eğitimle ilgili-
hiçbir proje yok. Bu, biçki-dikiş kurslarını, önemlidir, yapalım; ama, artık,
bunun yanında, bu bilgisayar okuryazarlığını artıracak şekilde, halk eğitim merkezlerini
de örgütleyelim. Elimizde imkânlar var. Millî Eğitim Bakanlığını davet ediyorum.

Dahası, bilişim personeli
çok mağdur. Yetiştiriyorsunuz, kaybediyorsunuz!.. Türkiye, uyguladığı son
politikalarla, özellikle bankacılık sektörünün yetiştirdiği 50 000'e yakın
bilişim personelini, maalesef, bilişim işgücü açığı bulunan Avrupa Birliği
ülkelerine ve Amerika'ya kaptırmaktadır. Bugün Almanya'ya gitmeye kalkın,
bilişim elemanıysanız, hemen, vizeniz cebinizdedir, yeşil kartınız
cebinizdedir. Türkiye, bunlara sahip olmak durumundadır. Bu bilişim
personelinin özlük haklarıyla ilgili gerekli düzenlemeleri yapması lazım,
yeterince ücret vermesi lazım.
BAŞKAN - Teşekkür
ederim...
İLYAS YILMAZYILDIZ
(Devamla) - Sayın Başkanım, konuşmamı 1 dakika uzatacağım.
Üçüncü altyapı, hukuk
altyapısı. Bu konuda, hükümet, sayısal imzayla ilgili, sayısal kimlikle ilgili,
sayısal noterle ilgili, kişisel bilgilerin mahremiyetini sağlayan yasalarla
ilgili, elektronik belgelerin devlet tarafından kabulünü sağlayan yasalarla
ilgili ve internette işlenen suçlarla ilgili, bu suçların tanımıyla ilgili,
internet üzerinden yapılan işlemlerde tüketici haklarının korunmasıyla ilgili,
bilgi güvenliğiyle ilgili yasaları acilen çıkarmalıdır. 
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı) 
İLYAS YILMAZYILDIZ
(Devamla) - Ben, hükümete çağrıda bulunuyorum: Washington'dan gelen, bu, onbeş
günde 15 yasa var ya, benim saydıklarım 15 tane değil, 10 tane. Gelin, Türkiye
Büyük Millet Meclisinin ruhundan kopan, e-Türkiye'nin önünü açacak 10 yasayı,
10 günde çıkaralım; günde de 15 saat, 18 saat çalışalım. Gelin, Doğru Yol
Partisi olarak size destek verelim; ama, bunu geciktirmeyelim. O saydığım, hani
Ermenistan, İran, Libya, Arnavutluk, Bulgaristan, bu yasaları çıkardıkları için
bizden önde, başka bir şeyde değil ve şu kadarını söyleyeyim; hükümet, örneğin,
tüketicinin korunmasıyla ilgili yasada bir değişiklik yaptı. Bu yasanın
gerekçesinde deniyor ki, işte, öngörülmeyen gelişmeler nedeniyle tüketiciler
aleyhine bazı gelişmeler oldu, onun için değiştiriyoruz bu kredi kartını falan
diye; ama, nedense, elektronik ticaretle ilgili, öngörülen görüşmelerle ilgili
bir düzenleme yapılmıyor. Tüketici yasası bu şekilde çıkarsa, Türkiye'de
e-ticaretin önünü de tıkayacaktır.
Ben, sözlerimi şöyle
toparlıyorum: Bu eleştiriler, kesinlikle yapıcı amaçla yapılmıştır, hükümete
destek amacıyla yapılmıştır, dışarıdan gelen taleplerle değil. Gelin, bizden
gelen taleplerle, 10 günde, 10 yasayla, şu e-Türkiye'nin önünü açalım ve gelin,
Parlamentonun verimli işler yaptığını gösterelim. Bilişim Şûrasının da, bir
eylem planının ortaya çıkması gibi, bilgi toplumu bakanlığının kurulması gibi,
eğitimle ilgili konularda daha hızlı atılımların yapılması gibi konuları
vurgulayarak hükümetin gündemine getirmesini; hükümetin de, inşallah, fırsat
bulup, bu Bilişim Şûrasından çıkan sonuçlara kulak vererek Türkiye'nin önünü
açmasını diliyorum; hepinize saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum efendim.
Sayın Yılmazyıldız,
elektronik mühendisi olmasına rağmen, süreyi 2 dakika fazla kullandı efendim!..
Şimdi, söz sırası, Adalet
ve Kalkınma Partisinde.
Bursa Milletvekili Sayın
Mehmet Altan Karapaşaoğlu; buyurun efendim.
AK PARTİ GRUBU ADINA
MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU (Bursa) - Değerli Başkanım, çok değerli milletvekili
arkadaşlarım; bugünkü genel görüşme konumuz e-Türkiye. Türkiye'nin bilişim
sektörüne ayak uydurmasını ve bu imkânlardan yararlanmasını temin etmek
amacıyla görüşlerimizi Partimiz adına belirtiyoruz. 
İnsanoğlu, yüzyıllardır
gelişimin peşinden koşmuş; sürekli daha iyiyi ve daha güzeli yakalama arzusu
içerisinde, doğayla ve kendisiyle olan savaşını sürdürmüştür. Teknolojik
gelişmeler, özellikle 20 nci Yüzyılın ikinci yarısı itibariyle, insanoğlunun,
daha önceki devirlerle kıyaslanamayacak ölçüde bir sıçrama yapmasına neden
olmuş, iş hayatı, toplumsal yaşam ve bireysel ilişkilerde radikal değişimler
yaşanmıştır. Bu değişimlerin yaşanmasındaki en önemli aktör, hiç şüphesiz ki,
bilgisayar ve onun öncülük ettiği bilişim sektöründe yaşanan ilerlemelerdir. 
İçinde yaşadığımız çağda,
bilişim teknolojileri, hayatın her alanında aktif bir biçimde yer almaktadır.
Özellikle, internet ve ona benzer ağ sistemlerinin, sınırlar ötesi iletişim,
pazarlama, reklam ve ticaret gibi birçok imkânı sunması, gerek maliyet gerekse
etkinlik açısından avantajlara sahip olması, artan bir ivmeyle bu teknolojinin
kullanılmasını çoğaltmaktadır. İnternet, kapsamı çok geniş olan ve her geçen
gün daha da büyüyen teknolojik gelişmelere anında cevap verebilen bir dünyanın
kapısını insanlığa açmıştır. İnsanoğlu, bu teknolojiyle, yüzyıllardır
gerçekleştirdiği faaliyetlere farklı bir boyut getirmiş ve dünyanın dinamiğiyle
birlikte yepyeni kavramlar oluşturmuştur. 
Ne yazık ki, yaşanan bu
paradigma değişiminin negatif yönü de vardır. Bunlardan biri de, siber
suçlardır. Değişim ve onun oluşturduğu yeni kavramlar, suçun konusu olabileceği
gibi, klasik suçların işlenmesinde, yeni teknoloji, toplumda suç işleme
eğiliminde olanlara bambaşka imkânlar da sunmuştur. Bu da, gerek uluslararası
organizasyonlar bünyesinde gerekse yerel bazda ortaya çıkan yeni suç işleme
çeşidiyle mücadele etmek için çalışmalar yapılmasını gerektirmektedir. Bu
suçların, gerek işleniş şekillerinin gerekse işlendiği ortamın ve araçların
suigeneris (çok özel) karakter taşıması, bu suçlarla mücadelede kullanılacak
araçların ve suç siyasetinin dikkate alınmasını gerektirmektedir. Bu konuda,
İngiltere İçişleri Bakanı Jack Straw, 1997 yılında bir konferanstaki
konuşmasında şöyle ifade ediyor: "21 inci Yüzyılda, 19 uncu Yüzyıl
araçlarını kullanarak suçla savaşmamız mümkün değildir." 
Geride bıraktığımız
yüzyılda, insanoğlu, diğer yüzyıllarla kıyaslanamayacak ölçüde bir gelişim
yaşamış; teknoloji, her geçen gün farklı bir yenilikle karşımıza çıkmıştır. Bu
yeniliklerin en önemlisi, hiç şüphesiz ki bilgisayardır. 20 nci Yüzyılın ikinci
yarısından itibaren bilgisayarla tanışan insanoğlu, önceleri, bilgisayarı
sadece araştırma ve savunma amaçlarıyla kullanmıştır. 1980'li yıllarda mikro
bilgisayarların geliştirilmesi ve maliyetlerinin azalmasıyla, bilgisayar, daha
geniş bir kullanıcı kitlesine ulaşmıştır. 
Bir diğer yenilik de,
bilgisayar sistemlerini birbirlerine bağlayan internetin, insanoğluna global
iletişimin kapılarını açmasıdır. Sözünü ettiğimiz bilgisayar ve internet, iki
aktör ve onların çevresinde gelişen ikincil aktörlerin oluşturduğu bilişim
alanının, toplumlara, bireylere ve ekonomi anlayışına getirdiği farklı boyut,
oluşturduğu yeni kavramlar ile radikal değişim sürecini "bilişim
devrimi" olarak nitelendirebiliriz. 
Bilişim teknolojilerinin,
tıp, ekonomi, eğitim gibi alanlarda etkinlik kazanmasıyla, bu alanlarda daha verimli
çalışmaların yapılarak toplumun refah düzeyinin yükselmesi, bilişim
teknolojilerinin insanlar arasındaki iletişim imkânını kolaylaştırması, bu
vesileyle, toplumsal sorunların daha geniş platformda ele alınmasına imkân
sağlanması, global düzeyde iletişim imkânlarına sahip olunmasıyla, toplumların,
kendilerini etkileyen durumlara direkt olarak reaksiyon verebilmesi, devlet
teşkilatı ile toplum arasında şeffaf ve etkili bir köprü kurulmasına hizmet
etmesi gibi faydaları vardır.
Tabiî, bu yararlarının yanında
birtakım olumsuz etkilerinden de bahsedilebilir. Her devrimin bir olumsuz
etkisi mutlaka vardır. Bilişim devriminin toplumsal skalada yol açtığı olumsuz
etkileri de, özetle, global olarak şöyle sıralayabiliriz:
Bilişim dünyasında
yaşanan gelişime paralel olarak, aile hayatı -iş hayatı sınırlarının birbiri
içine geçmesi ve toplumun temel taşı olan aile düzeninin bozulması, devrimin,
gelişmiş olan ülkeler ile gelişmekte olan ülkeler arasındaki farkı gelişmiş
ülkeler lehine açması, gelişmekte olan ülkelerin toplumlarının, yaratılan
katmadeğerden daha az ölçüde pay alması, yüksek gelir grubuna mensup bireylerin
teknolojik imkânlardan daha fazla oranda pay alması sebebiyle, toplumda eşitlik
ilkesine aykırı bir durumun oluşması gibi global olumsuzlukları vardır. 
Bilişim devriminin
ekonomik hayata olumlu etkilerini de şöyle sıralayabiliriz: 
Ekonomi dünyası
teknolojik gelişmeleri sürekli olarak yakından takip etmiş, gelişimin hem
uygulayıcısı hem çoğu zaman da yaratıcısı olmuştur. Teknoloji, ekonominin etkinlik,
verimlilik ve kârlılık mekanizmalarının ahenkli bir bütün olarak yükselmesini
sağlarken, diğer taraftan, üretim, pazarlama, finansman ve satış süreçlerinde
yeni uygulamaların ortaya çıkmasını sağlamıştır. 
Bilişim devriminin
ekonomik hayata olan olumlu etkilerini bu şekilde sıraladıktan sonra, global
düzeyde rekabet imkânını yaratmış olmasını; üretim sürecindeki verimliliğin
artırılması ve global pazarlara açılma imkânının kolaylaştırılması ile
ürünlerin daha geniş bir alanda pazarlanabilmesini, yeni teknolojilerin,
özellikle internetin işlem maliyetlerini düşürmesini; firmalara, ürünlerini,
çok düşük bir maliyetle, etkili olarak, global düzeyde reklamlarını yapabilme
imkânlarını sunmasını; yeni ekonominin, geleneksel ürünlere nazaran özellik
gösteren yepyeni ekonomik değerler yaratarak ürün çeşitlemesini sağlamasını da,
olumlu etkileri olarak, ilave etmek isteriz. 
Bunun yanında olumsuz
etkileri yok mu diyeceğiz; elbette olumsuz etkileri var. Yukarıda kısmen
değinmeye çalıştığımız bilişim devriminde yaşanan olumlu etkilerin yanında,
değişim sürecinin gerekliliğinin bir ürünü olarak birtakım olumsuzlukların
yaşanması da, maalesef kaçınılmazdır. 
Özetlersek: 
Değişimle birlikte klasik
ekonomideki kurumların yerini yeni kurumların almasıyla bu kurumların
faaliyetlerine son vermek durumunda kalınmış olması. Yani, eski kurumların eski
durumlarının değiştirilmesiyle bir maliyetin gündeme gelmesi. 
Faaliyetlerine son
verilen kurumlarda çalışan kişilerin işsiz kalmasıyla genel ekonomi içerisinde
işsizlik oranının artırması.
Firmaların elektronik ağ
sistemleriyle birbirine bağlanması ve yeni ekonomi şirketlerinin faaliyetlerini
internet ortamı üzerinde göstermeleriyle birlikte, bu sistemlere yapılacak
saldırılarla büyük ekonomik kayıpların ortaya çıkması.
Bilişim teknolojilerini
üretmeyen ülkelerde bu alanda birçok yatırımın yapılması sonucu da dışa
bağımlılığın artmış olması.
Bu arada şunu da ifade
etmek isteriz: Fiberoptik kanallar vasıtasıyla sermaye hareketlerinin çok büyük
bir hız kazanmış olması, ülkelerin ekonomilerini bir saatlik bir zaman
içerisinde etkileyebilme imkânına sahip olmaları.
Yine, bilişim devriminin
bireysel yaşama etkileri vardır. 
Bunun olumlu etkileri:
Bireyler, bilişim teknolojilerini kullanarak günlük yaşantılarını
kolaylaştırmakta, daha planlı ve sistemli bir hayat sürebilmekte ve bu
teknolojiler insanların daha etkin bir zaman planlaması yapmasına yardımcı
olmaktadır. 
Bu olumlu etkileri kısaca
şöyle özetleyebiliriz: Bireyler, gerek iş gerekse özel yaşantılarında
gerçekleştirdikleri faaliyetlerinde hız, verimlilik ve etkinlik sağlamaktadır.
Global bazda iletişim imkânının açılmasıyla, bireyler, dünya üzerinde kendi
spesifik alanlarıyla ilgili gerçekleşen faaliyetler hakkında bilgi sahibi
olabilmektedirler. İnternet üzerinden birçok bilimsel eser, makale, konferans
notlarına ulaşabilme imkânlarının sunulmasıyla, kişilerin, global düzeyde
mukayeseli bilgi edinerek kendilerini geliştirmenin yolunu açmıştır. 
Elbette, bu konuda,
olumsuz etkileri de vardır. Bilişim teknolojilerinin bireyler üzerinde, sağlık,
psikoloji ve eğitim gibi alanlarda olumsuz etkileri olduğunu söyleyebiliriz.
Özellikle, sağlık konusunda bireyler üzerinde yol açtığı olumsuzlukları,
aşağıda, ayrı bir başlık altında ayrıntılı olarak görebiliriz. 
Özetlersek: 
Bilişim teknolojilerini
kullanan bireyler ile bu teknolojileri kullanamayan veya böyle bir imkândan
mahrum olan bireyler arasındaki bilgi uçurumu, bir defa, büyümektedir. 
Pornografik, ırkçı ve
kişilik haklarına saldırı içerikli, internet üzerinden gerçekleştirilen
ihlallerin, özellikle çocuklar üzerinde olmak üzere, bireylerin psikolojilerini
menfi etkilerinin olması. 
Ayrıca, bilişim
teknolojilerinin insan sağlığı üzerinde olumsuz etkileri de vardır. Hiç kimse,
1980'lerden itibaren mikro bilgisayar devriminin başlamasıyla birlikte, 1992
yılından itibaren, iş dünyasının, 20 milyar dolara yakın meslek hastalığı
tazminatı ödeyeceğini tahmin bile edemezdi. 
Günümüzde en önemli
meslek hastalıkları, bilişim teknolojilerine bağlı olarak ortaya çıkan,
sürekli, tekrarlı stres rahatsızlığıdır. Bu rahatsızlık, kas gruplarının,
sürekli tekrar eden hareketlerin baskısı altında tutulması sonucunda ortaya
çıkar. Bu duruma, bazen, yüksek darbeli yüklenimlerin (örneğin, tenis gibi)
veya düşük darbeli yüklenimlerin binlerce kez yapılması (örneğin, bilgisayar
klavyesiyle çalışmak gibi) yol açar. 
Amerika Birleşik
Devletlerinde Federal Sağlık Hizmetleri İstatistik Merkezinin yapmış olduğu bir
araştırma sonucu, 45 milyon Amerikalı işlerinde bilgisayarla çalışıyor ve her
yıl, yaklaşık, bilgisayar kullanımına bağlı 185 000 sağlık vakası rapor
ediliyor. 
Ayrıca, carpal tünel
sendromu da denilen bir hastalıkla da karşı karşıya bırakıyor. En çok görülen,
bilgisayarla ilgili hastalık çeşitlerinden biri de carpal tünel sendromudur. Bu
rahatsızlığa, bileklerdeki kemikler boyunca uzanan orta sinerlere yapılan
basınç yol açmaktadır. Baskıya sebep olan durum, sürekli tekrarlayan bir
hareketle aynı bilgisayar tuşuna basılmasıdır. 
Ayrıca, görme sendromu da
vardır. Bu hastalık, herhangi bir gözde ışın katodu tüpünün kullanılmasıyla
bağlantılı olarak oluşan görme zorlanmasıdır. Belirtileri; baş ağrısı, bulanık
görme, kuru ve kaşınan gözlerdir. 
Ayrıca, teknostres de
vardır. Son zamanlarda uzmanlar tarafından tanımlanan bir rahatsızlık da
teknostrestir. Stres, insanoğlunun son zamanlarda karşılaştığı en önemli sağlık
problemlerinden biridir. Bu hastalığı, uzmanlar, bilgisayar kullanımının
insanlarda strese yol açması olarak belirtmektedir. Hastalığın belirtileri
görülen kişilerde saldırganlık, insanlara karşı düşmanca davranışlar,
sabırsızlık ve zayıflık gözlenmektedir. Hastalar sürekli bilgisayar üzerinde
çalışmaları sonucu, karşılaştıkları durumlara insanca tepkiler verememekte,
otomatikleşmiş bilgisayar davranışlarına benzer reflekslerde bulunmaktadırlar. 
Gelişmiş ülkelerde
tutulan sağlık istatistiklerinin verilerinin işaret ettiği üzere, bilgisayarla
ilgili işkolları, en stresli işler listesinde başı çekmektedir. Stresin dünya
çapında yol açtığı değer kaybı, yaklaşık olarak, 200 milyar dolar civarındadır.

İnternet, yukarıda,
bilişim devriminin iki baş aktöründen biri olarak tespit edilmişti. İnterneti
bu bölümde kısaca tanıtmaya çalışalım. Bu bölümde, internet kavramının tanımı,
tarihsel gelişimi ve internetle ilgili birtakım temel noktalara açıklık
getirilmesini gerektiriyor. 
İnternet, ilk olarak,
Amerika Birleşik Devletlerinde askerî amaçlı bir proje olarak ortaya çıkmıştır.
1960'lı yıllarda soğuk savaş döneminin nükleer çatışma tehdidi yüzünden savunma
amaçlı projelere büyük harcamalar yapılmasından dolayı, Amerika Birleşik
Devletleri tarafından geliştirilen ve ARPANET adı verilen bir proje, ülke
savunmasını, birbirine bağlı bilgisayarlarla kurulacak iletişimle koordineli
bir biçimde sağlamak amacıyla 1969 yılında geliştirilmiştir. Projeye göre,
herhangi bir bilgisayarın devre dışı kalması, ağa bağlı diğer bilgisayarları
etkilemeyecek ve iletişim devam edecektir. 
Değerli arkadaşlar,
buraya kadar sunduğumuz bilgiler, internetin yararları, faydalarıyla ilgili
yapılacak olan çalışmalara belki bir zemin oluşturur düşüncesiyleydi; ancak,
günümüzde, ülkemizin bütün kurum ve kuruluşlarının, gerek birbirleriyle olan
iletişimlerini gerek vatandaşla devlet arasındaki ilişkileri, olumlu, şeffaf ve
verimli bir şekilde düzenlemenin bir başka yolu da yoktur. Dolayısıyla,
interneti, bilgisayarı, toplumumuza hâkim kılmak mecburiyetindeyiz. 
Bizim, parti olarak
temennimiz, önümüzde görüşeceğimiz 2003 yılı bütçesi planlanırken,
düzenlenirken, bütün bakanlıklarımızın bu konuya özellikle önem vermelerini
temin etmek. Bir örnekle bunu size açıklamak istiyorum: Yargıtayla yerel
mahkemeler arasında, kararların onaylanması veya onaylanmaması gibi bir olay,
biliyorsunuz, mektuplarla, postayla temin edilir; ama, genellikle, kötü amaçlı
birtakım girişimlerden dolayı, bu iletişim aylarca sürer. Mesela, Bursa'ya
gönderilecek bir posta, yanlışlıkla, üzerine Urfa yazılır, Urfa'ya gönderilir.
Dolayısıyla, bu iletişim bir türlü gerçekleştirilemez; ama, bir internet
iletişimi yahut da lease-line dediğimiz, doğrudan, bütün adlî kurumların
birbirine bağlı olduğu bir sistem olsaydı, yüksek yargı organı, verdiği kararı,
5 dakika içerisinde yerel yargı organına iletme imkânını bulacaktı. Geçtiğimiz
bütçe döneminde, bu konu üzerinde Adalet Bakanlığımızın hassasiyetle durduğunu,
birtakım ödenekler talep ettiğini; ama, bu ödenekleri yeterince alamadığını
bizzat görmüş bulunuyoruz. Dolayısıyla, önümüzdeki bütçe döneminde,
bakanlıkların, Plan Bütçe Komisyonuna ve Genel Kurula, özellikle bu tür
hazırlıklarını yaparak gelmeleri gerektiğini ve hükümetimizin de, bu ödeneklere
makul yaklaşımlar göstermesi gerektiğini belirtmek istiyorum. 
Değerli arkadaşlar,
ticaret, artık dünyada fiberoptik kablolarla yapılıyor. Fiberoptik kablolarla
yapılan ticaretin boyutu, sınırları aşmak suretiyle, fiilen yapılan ticaretin
yaklaşık 30 katından fazladır. Eğer, Türkiye, ticaretini artırmak istiyorsa,
globalleşme eğiliminde olan bu dünya üzerinde fiberoptik kanallar vasıtasıyla
da gerekli payını almak istiyorsa, bu konuya eğilmek, bu konuya önem vermek
zorunda. 
Bunun yanında,
Türkiye'nin, iletişim altyapısını da, mutlaka çok verimli bir şekilde
oluşturması lazım. Teknoloji, her gün, bir adım değil on adım atıyor;
teknolojiyi en ileri noktasından yakalamak suretiyle, Türkiye, altyapıyı
oluşturmalı, bu sektörü oluşturmalı, bu sektöre destek olmalı, bu sektörün
ihtiyaçlarını, gerek maddî gerek manevî olarak karşılamalıdır.
BAŞKAN - Efendim,
toparlar mısınız.
MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU
(Devamla) - Sayın Başkanım, biraz önceki uyarılarınıza uymak niyetiyle buraya
çıktım ve zamanı bitirmeden, sözlerimi bitirmek istiyorum; sabrınızı taşırmak
istemiyorum.
BAŞKAN - Estağfurullah
efendim.
MEHMET ALTAN KARAPAŞAOĞLU
(Devamla) - Ama, sizlerin de gayretiyle, bu konuya önem verilmesini diliyor,
saygılar sunuyorum. (Alkışlar) 
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum.
Söz sırası, Demokratik
Sol Parti Grubu adına, Konya Milletvekili Sayın Emrehan Halıcı'da.
Buyurun efendim. (DSP
sıralarından alkışlar)
DSP GRUBU ADINA MEHMET
EMREHAN HALICI (Konya) - Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerime
başlarken, Yüce Meclisimizde "Türkiye bilişim stratejileri ve
e-Türkiye" konulu bu genel görüşmenin açılmış olmasından duyduğum memnuniyeti
ifade etmek istiyorum.
Türkiyemiz için yeni bir
vizyon arıyoruz. Sorunlarımızı, olanaklarımızı, karşı karşıya olduğumuz
fırsatları ve tehditleri gözden geçiriyoruz. Bireylerimiz için, kurumlarımız
için ve devletimiz için hedefler belirliyoruz. 
Bildiğiniz gibi, 10-12
Mayıs 2002 tarihlerinde, Başbakanlık Müsteşarlığı, Türkiye Bilişim Derneği,
Türkiye Bilişim Vakfı, Türkiye Bilgiişlem Hizmetleri Derneği ve Türkiye Zekâ
Vakfı tarafından "Türkiye Bilişim Şûrası" düzenleniyor. Şûra
çalışmalarına, Meclisimiz adına, grubu bulunan bütün partilerden 1'er
milletvekilinin temsilci olarak katıldığı Türkiye Büyük Millet Meclisi Bilişim
Şûra Kurulu katılmaktadır. Başbakanımız Sayın Bülent Ecevit'in 4 Eylül 2001
tarihli yazısıyla duyurulan bilişim şûrasında, sizlere dağıtmış olduğumuz bu
taslak raporlar ele alınacaktır. Bu raporlar, adı üzerinde, taslak rapordur.
Sizlerin değerli görüşleriniz ve katkılarınız, raporun son halini almasında çok
büyük bir katkı sağlayacaktır.
Çabalarımız, bilgi
toplumuna dönüşmüş bir Türkiye içindir. Aynı amaçla, benzer çabalar, değişik
adlarla, değişik platformlarda verilmiştir ve verilmeye devam etmektedir.
Başbakanlık, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği, TÜBİTAK, DPT, Türkiye Bilişim
Vakfı, Türkiye Bilişim Derneği, TTGV ve TÜSİAD gibi kurumlar, "Türkiye
Bilişim Stratejileri", "e-Türkiye", "Bilgi Toplumu",
"TÜENA" gibi adlarla, başlıklarla, çok değerli çalışmalara imza
koymuşlardır. Başlık ne olursa olsun, hedef bellidir. Gelişmiş ülkelerle aynı
olan bu hedef, bilgi toplumudur.
Değerli milletvekilleri,
bilgi toplumu, bilgiye önem veren, bilgiyi kullanabilen ve en önemlisi bilgiyi
üretebilen toplumdur. Bilgi toplumlarında, bilgi, insan ve teknoloji arasında
daha iyiyi hedefleyen ve sürekli gelişen bir ilişki söz konusudur. İnsan ve
teknoloji arasındaki köprü, bilgidir, bu yüzden önem kazanmıştır ve çağa adını
vermiştir. Sanayi toplumlarında, makinelere ve fabrikalara sahip olmak
önemliyken, artık, bilgiye sahip olmak önemli hale gelmiştir. 
Burada, önemli bir soru
akla gelebilir: Teknolojinin getirdiği ve her an geliştirdiği olanaklarla,
bilgiye sahip olmak çok kolaylaştığına göre, bilginin yaratacağı güç, nasıl
oluyor da, bireyden bireye ve toplumdan topluma farklılıklar yaratabilmektedir?
Cevap, bilginin yorumlanmasındadır, bilginin üretimindedir. Sadece başkalarının
ürettiği teknoloji kullanmak, onlara mahkûm olmak demektir. Bilgi, yeni
düşünceler oluşturabilmeli, yaratıcılığı harekete geçirebilmelidir. Yaratıcı
insanlar, yaratıcı toplumlar, problemlerini, bilgi ve deneyimlerinin ışığında
daha iyi analiz eder ve daha etkin çözümler üretirler. 
Bu sebeple, eğitim
sistemimizde, bilgi toplumuna uygun bireylerin yetiştirilmesinde önplana
çıkabilecek çözümleri bulmalı ve gerekli değişiklikleri yapmalıyız. Genç ve
dinamik nüfusumuzun bir avantaj faktörüne dönüşmesi, çocuklarımızın ve her
yaştaki vatandaşlarımızın, okulöncesi, okul sırası ve okul sonrasında, sürekli
eğitilmeleriyle sağlanabilir.
Bu eğitimin temel hedefi,
düşünen, sorgulayan, yaratıcı, girişimci, yenilikçi, dünyaya açık, bilim ve
teknolojiye ve sanata ilgi duyan bireyler yetiştirmektir. Ülkemizin tüm
kaynaklarını seferber ederek, bilgili insangücü yetiştirmek, en önemli
önceliğimiz olmalıdır.
Yaratıcılığın
toplumlardaki kaynağı ise kolektif zekâdır. Kolektif zekâya sahip olan
toplumlar, teknoloji geliştirmeyi, yeniliği hedefleyen ar-ge, yani, araştırma
geliştirme yaklaşımıyla başarabilmektedirler. Ar-ge'ye yatırım yapmış ve
belirli mesafeler kat etmiş olan İsrail ve İrlanda gibi ülkeler, gelir ve refah
düzeylerinde çok ciddî artışlar yakalamışlardır. Türkiyemiz, bu konuda gerekli
olan adımları, maalesef, zamanında atamamıştır. Her 10 000 çalışan arasında
araştırmacı sayısı, ülkemizde 11, Avrupa Birliği ülkelerinde ise 94'tür. Gayri
safî yurtiçi hâsılayla ilgili rakamları benden önce konuşan arkadaşlarımız
verdiler, o yüzden tekrar etmiyorum; ama, oradaki durum da, maalesef, çok olumlu
değildir. Bu farkı kapatmak ve ar-ge'ye önem vermek zorundayız. Ulusal ar-ge
öncelikleri belirlenmeli ve Türkiye'de, uluslararası pazarlarda rekabet
üstünlüğü sağlayabilecek teknolojiler geliştirilmelidir. Yazılım üretimi, ar-ge
kapsamında stratejik bir alan olarak belirlenmeli ve ülke çapında
desteklenmelidir. Sanayimizin ihtiyacı olan teknolojik araştırma konuları,
doktora ve yüksek lisans, tez konuları haline getirilebilmeli,
üniversite-sanayi işbirliği için teknopark benzeri yeni ortamlar ve kanallar
oluşturulmalıdır.
Ar-ge ile ilgili iki
olumlu gelişmeyi de tekrar hatırlatmak isterim. Bunlardan birincisi, 26 Haziran
2001'de çıkardığımız Teknoloji Bölgeleri Geliştirme Yasasıdır. Ar-ge'nin ve
yazılım üretiminin desteklenmesi amacıyla çıkarmış olduğumuz bu yasa, hepinizin
bildiği gibi, teknoloji bölgelerinin kuruluşu, işleyişi, yönetim ve denetimine
ilişkin hükümler içermektedir. 
Çok yeni olan ikinci
gelişme ise, Avrupa Birliğinin Araştırma Geliştirme Altıncı Çerçeve Programına
katılım kararının alınmış olmasıdır. Bu karar, Bilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulunda 15 Nisan 2002'de alınmıştır.
Avrupa Birliğinin haziran
ortasında resmen duyuracağı ve 2003 başında proje çağrısını yapacağı girişimin,
Türkiye'nin, bilim ve teknoloji geliştirme yönünden bir dönüm noktası olacağına
inanmaktayız. 
Toplam bütçesi 16,3
milyar euro olan bu girişim, sanayi kuruluşlarımız, KOBİ'lerimiz ve
üniversitelerimizin bir araya gelerek teknoloji projeleri geliştirmelerine ve
en az iki ülkeyle birleştirerek proje teklifi yapmalarına olanak sağlayacaktır
ve bu sayede de çok ciddî miktarlarda destek alabileceklerdir. 
Bu olumlu gelişmelerden
dolayı, hükümetimizi ve Meclisimizi kutluyorum. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bilgi toplumunu oluşturan ilişkiler ve kurallar sistemi
içerisinde, kurumlar, toplum ve devlet yer almaktadır. Devlet, bir ülkedeki en
büyük organizasyondur ve temel işlevi vatandaşa hizmettir. Vatandaşlarının
isteklerine duyarlı ve onlara en iyi hizmeti amaçlayan devletler, değişen
gereksinim ve koşullara göre kendilerini yenileyebilen bir yapıya sahiptirler.
Ekonomik, sosyal ve siyasal gelişmeler doğrultusunda biçim değişikliğine olanak
sağlayan bu esnek yapı teknoloji temellidir ve yepyeni bir kavramın odak
merkezidir. "Elektronik devlet" ya da kısaca "e-devlet"
olarak tanımlanan bu kavram, kamu hizmetlerinin ve devlet-toplum-birey
ilişkilerinin bilişim teknolojileri ve internet aracılığıyla yürütülmesine
dayanır. 
Elektronik devlet,
vatandaşlara, eşit, adil, hızlı, güvenilir ve şeffaf hizmet üretmenin yoludur.
Demokrasi, insan hakları, hukukun üstünlüğü
gibi çok önemli ilkelere uyum, e-devletin sağladığı olanaklarla çok daha
kolay gerçekleşir. Karar verme sürecine katılan insanların sayısının artması ve
katılma yöntemlerinin çeşitlendirilmesi anlamına gelen katılımcılık, bilgi
toplumlarında ve elektronik devletlerde en üst düzeydedir. 
İş dünyasının elektronik
iş ve elektronik ticaret uygulamalarıyla sağladıkları verimlilik artışı,
devletler için de bir ilham kaynağı oluşturmuştur. Müşteri odaklı şirketler ve
müşteri memnuniyeti kavramları, vatandaş odaklı devletler ve vatandaş
memnuniyeti kavramlarını doğurmuştur. 
Bilgi toplumlarında
devlet için çalışan vatandaş değil, vatandaş için çalışan devlet felsefesi
egemendir. Hedefimiz, vatandaşlara değişimi iyi anlatmış, e-devlet mekanizması
için gereksinim duyulan altyapıyı oluşturmuş, devlet fonksiyonlarını yerine
getirecek olan ilgilileri gerekli bilgilerle donatmış ve sunduğu hizmetleri
bilişim ortamına aktarmış bir devlet yapısına bir an önce ulaşmaktır. 
Devletteki bilişim
uygulamalarından bahsederken, Meclisimizdeki bilişim hizmetlerine de çok kısaca
değineceğim. Bilgi İşlem Merkezi birimi olarak başarıyla yürütülen ve
çoğumuzun, maalesef yeterince yararlanamadığı hizmetlerden daha da iyi
yararlanabilmemiz ve bu hizmetlerin kalitesinin artırılabilmesi için, bu
birimde fedakârca çalışan bilişim uzmanlarının sorunlarına acilen eğilmeliyiz
ve bir bilgi işlem dairesi başkanlığının kurulması için hep birlikte çaba sarf etmeliyiz.

Değerli milletvekilleri,
bilgiye ulaşmanın ve paylaşmanın en kolay yolu, hepinizin de bildiği gibi
internet teknolojisinden geçmektedir. Internetin yaygınlaştırılması, hizmet
kalitesinin artırılması, fiyatlarının düşürülmesi ve bilgi güvenliğinin
sağlanması, en öncelikli hedefler olarak ele alınmalıdır. 
Bireylerin ve kurumların
etkin bir şekilde kullandığı, hizmet ve içeriklerin adil olarak sunulduğu ve
geniş seçeneklere sahip bir ulusal bilgi ve iletişim altyapısı, kısaca bilişim
altyapısının kurulması ve toplum içerisinde dengeli olarak dağıtılması, bu
hedefe ulaşmak için bir zorunluluktur. 
Bilgi en önemli değerdir
ve bilgiye ulaşmak herkesin hakkıdır. Bu sebeple, toplumumuzda üst gelir
grupları dışındaki kesimler, kırsal alanda yaşayanlar ve gelir düzeyi düşük
vatandaşlarımız için de, ulusal bilişim altyapısına yaygın ve adil erişim hakkı
sağlanmalıdır. 
İletişim sektörünü
rekabete açmaya karar veren ve bu kararlılığını uluslararası anlaşmalarla
taahhüt etmiş olan ülkemiz, kararını yerine getirmek için gerekli adımları bir an
önce atmalıdır. Bilgi ve iletişim alanındaki hizmetlerin ve kullanılan
teknolojinin çok seçenekli, serbest rekabete açık ve tekeli engelleyen
mekanizmalarla sunulması sağlanmalıdır. 
Ayrıca, hizmetlerin ve
içeriklerin zenginleşmesi ve çeşitlendirilmesi önemli bir konudur. Bu amaçla,
servis ve içerik sağlayıcısı işletmelerin, teşvik edilerek, önlerinin açılması
gereklidir. 
Bilişim altyapısı ve
özellikle internet, gelişmiş ülkelerin üzerinde en fazla durdukları ve yatırım
yaptıkları alandır. Amerika Birleşik Devletlerinin, interneti, sosyal ve
ekonomik yaşamın her alanına sokmaktaki başarısı ve bunun neticesinde elde
ettiği verimlilik artışı, diğer ülkeleri de harekete geçirmiş ve bu ülkelerin,
ulusal ve uluslararası projeler, programlar geliştirmesine önayak olmuştur.
Avrupa Komisyonunun 2000 yılında yürürlüğe koyduğu e-Avrupa girişimi, bunun en
iyi örneğidir. Avrupa'yı, dünyadaki en dinamik ve rekabet gücü yüksek pazar
haline getirmeyi amaçlayan projenin gerçekleştirilmesi için, internet temel
alınmaktadır. 
E-Avrupa girişiminin,
daha önce de burada tekrar ettiğimiz üç ana hedefi bulunmaktadır: Daha ucuz,
daha hızlı ve daha güvenli internet; insan kaynağına yatırım ve internet
kullanımını özendirmek. Görüldüğü gibi, e-Avrupa'nın hedefleri, bizim için de
aynen geçerlidir. 2001 yılında ise, aday ülkelerin de kapsama alındığı
"e-Avrupa + Projesi" yürürlüğe konulmuştur. "Elektronik
devlet", "elektronik ticaret" gibi başlıkları da içerisine alan
e-Avrupa benzeri bir e-Türkiye girişimi, hem Avrupa Birliğine uyum
çalışmalarımızda hem de bilgi toplumu hedeflerimizde bize hız ve mesafe
katacaktır. 
Bu düşüncelerden hareket
eden hükümetimiz, Ulusal Programın Bilim ve Araştırma Bölümünde, e-Avrupa
girişimini desteklediğimizi ve Türkiye'de bilgi toplumu oluşturmak amacıyla
e-Türkiye girişimini başlatmayı hedeflediğimizi açıkça ifade etmektedir. 2001
yılında başlayan bu projeye, hükümetimizin, zaman yitirmeden katılma kararı
almış olması, bilgi toplumu hedefimiz açısından çok olumlu gelişmelerden
birisidir. 
E-Türkiye çalışmalarına,
Başbakanlık birimlerinin yanı sıra, Avrupa Birliği Genel Sekreterliği, TÜBİTAK,
kamu kurumları ve sivil toplum kuruluşları da katkı sağlamaktadırlar.
Çalışmaların daha verimli hale gelebilmesi için, yetki ve sorumlulukların
belirlendiği yapısal bir düzenlemenin acilen gerçekleştirilmesi gereklidir.
Değerli milletvekilleri,
son günlerde kamuoyuna yansıyan ve bazı milletvekili arkadaşlarımızın da
değindiği, internetle ilgili kuşkular hakkında görüşlerimi aktarmak istiyorum.
Kısaca RTÜK Kanunu olarak
adlandırılan, aslında 4 kanunda değişiklik yapan kanunun 26 ncı maddesiyle,
5680 sayılı Basın Kanununa ek bir madde getirilmiştir. Maddenin Meclisimize
gelen ilk hali, Basın Kanununun tüm hükümlerini internet için de geçerli
kılarken, verdiğimiz bir önergeyle, bu uygulama, sadece yalan haber, hakaret ve
benzeri fiillerden doğacak maddî ve manevî zararlarla ilgili hükümlere
indirgenmiştir. Yalan haber ve hakarete prim vermeyen girişimcilerimizin ve
internet kullanıcılarının, bu düzenlemeden herhangi bir kuşku ve kaygı
duymalarına gerek olmadığını düşünüyorum. İnternet bir özgürlük ortamıdır;
ancak, yalan haber ve hakaret, başkalarının özgürlüğüne müdahale demektir.
Basın Kanununun yukarıda
açıklanan husus dışında hiçbir hükmü internet yayınları için geçerli değildir.
Yani, gazete ve dergileri yayınlama kuralları internet için geçerli
olmadığından, internet sayfalarının veya nüshalarının herhangi bir devlet
makamına verilmesi gerekmemektedir. Buna rağmen, kuşkuların tamamen ortadan
kaldırılması ve maddelerin farklı yorumlanamaması için, bu yasa Meclisimizde
görüşülürken, hem bu maddeye hem de kuşku duyulan diğer iki maddeye açıklık
getirilebilmesi ve interneti kapsamadığının net olarak anlaşılabilmesi için,
hep birlikte burada çaba sarf etmeliyiz. Asıl çabamız ise internetle ilgili
gerekli düzenlemelerin yapılacağı özel bir yasanın bir an önce çıkarılması yönünde
olmalıdır. RTÜK'le ilgili yasa ne zaman ve ne biçimde çıkarsa çıksın bu
hedefimiz değişmemelidir. Internet için özel bir yasaya gereksinim vardır ve bu
yasa, konunun uzmanları, üniversiteler ve sivil toplum kuruluşlarının katkılarıyla
hazırlanmalıdır. Türkiye Bilişim Şûrası, aylardır süren bu ortak çalışmaların
sonuçlandırılması ve yaşama geçirilmesi açısından büyük bir fırsattır. 
Interneti korkmadan
büyütelim; çocuklarımızı korkmadan internetle tanıştıralım. Kötü amaçlı
uygulamaları sansürlerle, yasaklarla önleyemeyeceğimizi çok iyi kavrayalım ve
çocuklarımızı bu özgür ortamdaki olası kötülüklerden korumanın yolunun
yasaklardan değil, eğitimden, ilgiden ve sevgiden geçtiğini hepimiz çok iyi
bilelim. Internet hepimizindir. Internet özgürlüktür ve bilişimci dostlarımızın
ortak sloganıyla "internet, yaşamdır." 
Değerli milletvekilleri,
dünya değişiyor, hem de büyük bir hızla değişiyor. Bizi şaşırtan, sadece bu
değişiklikler değil, dünyanın küçülmesi, âdeta, parmaklarımızla dokunur hale
gelmesidir. Uzaklık, zaman ve sınır kavramları, iletişim devrimiyle yepyeni
boyutlar kazanıyor. Değişik uluslardan, değişik dinlerden, değişik yaşlarda,
değişik cinsiyetlerde ve değişik mesleklerdeki insanlar, bilişim teknolojileri
ve internet aracılığıyla dünyamızı elektronik bir topluma doğru götürüyorlar.
Becerileri, yetenekleri ve olanakları giderek artan bu ayrıcalıklı toplum ile
diğerleri arasında ciddî bir fark ortaya çıkıyor. "Sayısal bölünme"
ya da "sayısal uçurum" dediğimiz bu ayırım, çağımızda yeni bir sınıf
çatışması yaratacağa benziyor: Bilgi teknolojilerine sahip olanlar ve
olmayanlar. 
OECD, sayısal bölünmenin
hızı, yayılması ve alınabilecek önlemlerle ilgili çalışmalar başlatmış
durumdadır. Türkiye olarak biz de, hem dünya ölçeğinde diğer ülkelerle hem de
kendi ülkemizdeki birey ve kurumlarla ilgili olarak sayısal bölünme üzerinde
ciddiyetle durmalıyız. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; sözlerimin başında da belirttiğim gibi, hedefimiz, bilgi
toplumudur. Bu hedef, altyapı, eğitim, insan kaynakları ve teknoloji
gereksinimlerinin göz önünde tutulacağı ve gerekli tüm yasal düzenlemelerin bir
bütün halinde ele alınacağı bir bilişim reformuyla gerçekleştirilebilir.
Meclisimizde bu konuda bütün partilerimiz tarafından sağlanan uzlaşı, bilişim
reformunu başarabilmemiz için en büyük gücü oluşturuyor. Önümüzde, tutarlı,
kararlı ve hızlı adımlar atmamız gereken aydınlık bir yol var.
(Mikrofon otomatik cihaz
tarafından kapatıldı)
MEHMET EMREHAN HALICI
(Devamla) - İlk ve en önemli adımın bu kutsal çatı altında atılıyor olması, bu
yolculuğa inananları yüreklendiriyor, moral veriyor. 
Uzlaşımızın ve gücümüzün
artarak devam etmesini ve bilgi toplumuna doğru hepimizin yolunun açık olmasını
diliyor, sevgi ve saygılarımı sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum Sayın Halıcı.
Şimdi, söz sırası,
Milliyetçi Hareket Partisi Grubu adına, Ordu Milletvekili Sayın Cemal
Enginyurt'ta. 
Buyurun Sayın Enginyurt.
(MHP ve DSP sıralarından alkışlar)
MHP GRUBU ADINA CEMAL
ENGİNYURT (Ordu) - Sayın Başkan, sayın milletvekilleri; Türkiye Bilişim
Stratejileri ve e-Türkiye konulu genel görüşmeyle ilgili olarak, Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına söz almış bulunmaktayım.
Türkiye'nin bilişim
stratejilerinin belirlenebilmesi ve şeffaf Türkiye hedefine ulaşabilmek için,
Türkiye Bilişim Şûrası, e-Türkiye, e-devlet, e-parti ve e-demokrasi
uygulamalarının önemi üzerinde durmak istiyorum.
Küreselleşmenin hızla
devam ettiği ve ekonomik alanda sınırların kalktığı bir dünyada, insanoğlu,
yeni bir çağa girmeye hazırlanmaktadır. Bilgi çağı olarak adlandırılan 21 inci
Yüzyılda, bilgi ve iletişim teknolojisindeki baş döndürücü hızdaki gelişmeler
dikkate alındığında, ülkemizin, çağdaş dünyayla arasındaki açığı kapatması
hayatî önem taşımaktadır. 
Bugün, değişen dünyada,
sadece gelişmekte olan ülkeler değil, gelişmiş ülkeler de en son teknolojiye
ayak uydurmaktadırlar. Türkiye, bugüne kadar birikmiş; fakat, bir türlü yapısal
çözümlere kavuşturulamamış sorunlarından kurtulmak ve dünyayla bütünleşmek
için, gelişmiş teknolojiyi ve çağdaş yönetim tekniklerini birlikte kullanmak
zorundadır. Temel hedefimiz, Türkiye gerçeklerinden hareketle, dünyayla
bütünleşmektir. 
Aralarında Türkiye'nin de
bulunduğu birçok ülkede, vatandaşlar ile devlet arasında sürtüşme
bulunmaktadır. Devlete ve onu yöneten politikacılara karşı güven iyiden iyiye
azalmış durumda; üstüne üstlük, seçmenler de, seçimlere ve demokrasiye
kayıtsız. Ekonomik krizden iyice bunalan kitleler bir değişim arayışı
içindeler. Internette başlayan ve sürekli artan arayış budur. Yalnızca
internette değil; bu değişimin ve arayışın kaynağı, bilgi, üretim ve değişim
gücü, ekonomide ortaya çıkan bu sınırsızmış gibi görünen değişimin temelini oluşturmaktadır.

Internet, sadece iş yapma
yöntemimizi mi değiştirdi; elbette hayır. Internet, yaşam biçimlerimizi
değiştirdi. Yalnızca bilişim sektöründe olanların değil, tüm toplumun,
toplumların yaşamında önemli değişiklikler söz konusu. Bu toplumsal
değişikliklere, bir yeni toplum mu demeliyiz ya da internet toplumu mu? Biz,
teknolojinin topluma eklediklerini göz önünde bulundurarak, bu durumu, bilgi
toplumu olarak isimlendiriyoruz. Aynı şekilde, bilginin ekonomi üzerindeki
etkisini göz önüne aldığımızda, buna, bilgi ekonomisi tanımı verilmekte.
Teknolojinin işletmeler tarafından önemli bir araç olarak kullanım oranının
artması ve iletişimin bu durumu körüklemesiyle birlikte, on yıldır süregelen
temel düzenlemelerde önemli delikler ortaya çıkmaktadır. Bilgi ekonomisi ya da
bilgi temelli ekonomi, iş yapma yöntemlerini değiştirdikçe, işletmelerin
rakipleri üzerindeki gücünü de, etkisini de artırmaktadır. Bu açıdan, Türkiye
bilişim stratejilerinin belirlenmesinde, Türkiye bilişim şûrası ve şeffaf
Türkiye hedefine ulaşabilmek için, e-Türkiye, e-devlet ve e-parti
uygulamalarının yeri ve önemi oldukça büyüktür. 
İletişim devriminin
getirdiği imkânları harekete geçirerek, devleti daha verimli ve demokrasiyi
daha katılımcı ve daha işlevsel hale getirebiliriz. Türkiye'nin şu karamsar
ortamında iki çıkış yolumuz vardır: Bunlar, sağladığı müthiş verimlilik
artışıyla yeni ekonomiye geçiş ve e-devlet. Tünelin sonunda ışık var; yani,
yeni ekonomi, konu olarak artık birçok yayında inceleniyor. 
Devlet, verdiği hizmetlerde
bir tekel; rakibi ve alternatifi yok. Vatandaşlar, devletle çalışmaya mecbur.
Ticarî bir işe başlamak için izin almak, doğan çocuğunu nüfusa kaydettirmek,
sürücü ehliyeti almak, bir gayrimenkul edinmek, yurtdışına çıkış yapmak için
pasaport almak, askerlik görevini yerine getirmek, evine su bağlatmak için, hep
devletin ve kurumların kapısını aşındırmak gerekli. Devlet, ülke içinde
faaliyet gösteren en büyük ticarî kuruluşlardan kat kat büyük ve karmaşık bir
yapıya sahip. Silo mantığıyla çalışan, birbirinden bağımsız işleyen ve hatta
birbirine rakip kurumlardan oluşan verimsiz bir yapı bu; bakanlık ve genel
müdürlükler gibi ulusal, muhtarlık, kaymakamlık, valilik ve belediye gibi
bölgesel kurumlar ve çok sayıda müdürlüklerden oluşuyor. Yeni ekonominin
oluşmasını sağlayan iletişim teknolojilerindeki yeniliklerden, sadece ticarî
kuruluşlar değil, bu anlamda, devlet ve kurumları da faydalanabilir. 
E-devleti, devletin
çalışanlarının ve vatandaşlarının birbirleriyle dijital olarak iletişim
kurmaları olarak tanımlayabiliriz. E-devletin birçok faydası vardır. Bunlardan
ilk akla gelen şunlardır: Devletin verimliliğini artırarak, giderlerini
azaltmak. Verimlilik artışı sayesinde vatandaşın ödediği vergilerde indirim
sağlayarak, ekonomide canlanma yaratmak. Vatandaşlara 24 saat bilgi ve hizmet
sunarak, onların verimliliğini artırmak. Bilgiyi paylaşarak, devletin
şeffaflığını artırmak. Vatandaşın devlete geri besleme yapmasını sağlayarak,
devletle arasındaki sürtüşmeyi azaltmak. Vatandaşı ilgilendiren konular ve kamu
görevine talip adaylarla ilgili tercihlerini hızlı bir şekilde belirlemelerini
sağlamak. Özel sektörün yeni ekonomiye geçişiyle birlikte, verimli iş yapma
metotlarına alışacak olan vatandaşların devletten beklentileri artacak,
devletin başındaki politikacılar da bu beklentileri karşılamak zorunda kalacaktır.

Şimdi, şunu
diyebilirsiniz: Türkiye'nin bu kadar önemli sorunu varken, bu "e"
harfi de nereden çıktı? Elektronik devlet ne demek oluyor? Her şeyi
elektronikleştirecek miyiz? Bu yaştan sonra bir de bilgisayar mı öğreneceğiz?
Bu işi teknik uzmanlarına bırakmalı. Gerekli komisyonları kurup
çalıştırmalıyız. Bu iş uzun zaman alır. Daha birçok köyde okul bile yokken, bu
teknoloji lüksü de ne oluyor; konuyla ilgileniyoruz biçiminde düşünebilir ve bu
düşüncelerinizi de seslendirebilirsiniz. Yalnız, bu biçimde düşünen siyasîler
ya da bu görüntüyü veren siyasî parti örgütleriyle e-Türkiye sürecinde kolay
kolay yol alınamayacağı da açıktır. Aslında, e-Türkiye dönüşümünü hızlandırmak
amacıyla siyasîlerin yapması gereken tek şey, bu konuda vizyon sahibi olmaları;
yani, e-Türkiye'yle gerçek anlamda ilgilenmeleri, e-Türkiye'yi anlamaya istek
duymaları, e-Türkiye konusunun partilerüstü bir konu olduğunu kavramaları,
Türkiye'nin önümüzdeki beş yıl, on yıl, elli yıl, yüz yıl sonra dünya
coğrafyasındaki konumunun ne olacağı konusunu sürekli gündemlerinde tutmaları,
e-Türkiye'nin önemini kavramak için istekli olmaları, e-Türkiye sürecinde geri
kalınmışlığın, bizi, bugünkü Afgan toplumu ya da Afrika'daki ilkel kabilelerle
aynı konuma getireceğini kavramaları gerektirmektedir.
Türkiye'nin e-Türkiye'ye
dönüşmesini sağlamak için, öncelikle, halen ne durumda olduğumuzun bilinmesi
önemlidir. Bu kısıtlı ortamda, mevcut durumu tümüyle incelemek ve irdelemek
imkân dahilinde değil; ancak, çok kalın çizgilerle bazı konulara değinmekte
yarar var. Ülkemizin e-Türkiye'ye ilişkin olarak mevcut durumunu iki bakış
açısıyla incelemek mümkün; iyimser bakış ve kötümser bakış. 
İyimser olarak
bakıldığında, ülkeyi e-Türkiye'ye taşıyacak nitelikte teknik insan gücümüz var.
Avrupa Birliği, "e-Avrupa+" projesiyle e-Türkiye'ye geçişi
hızlandırıyor. Başbakanlık düzeyinde e-Türkiye konusuyla ilgileniliyor. Türkiye'de
bilgisayar kullanımı -yetersiz olmasına karşın- birçok dünya ülkesine göre daha
fazla. 25'ten fazla sivil toplum örgütü, 200'e yakın çalışma grubuyla, doğrudan
ya da dolaylı olarak e-Türkiye konusuyla ilgili çalışmalar yapılıyor.
Kötümser olarak
bakıldığında, bilişim teknik insan gücümüz nitelikli olarak yeterli; ancak,
nicelik olarak değil. Tasarruf tedbirleri, bilişim eğitimlerini ve
yatırımlarını olumsuz etkiliyor. Bilişim kaynaklarımızı verimli olarak kullanamıyoruz.
Bilişimsizlikten dolayı, ülke olarak, her yıl 50 milyar dolara yakın para
kaybediyoruz; e-mevzuatımız yok; e-Türkiye çalışmalarında koordinasyonsuzluk
had safhada, tekrarlar oldukça fazla. Yöneticilerimiz bilişim teknolojileri ve
etkileri konusunda yeterince bilgili değil. Gerek iyimser gerekse kötümser
açılardan belirtilenleri çoğaltmak mümkün. TBD Kamu-BİB çalışmalarında bu konu
ayrıntısıyla irdeleniyor; ancak, gerçekleri de gözardı etmemek gerekir. Dünya
ülkelerinin hızla e'leştiği günümüzde, bizlere düşen görev, sürekli olarak
e-Türkiye'nin oluşumuna, değişim ve dönüşüme katkı verecek her türlü girişimi
desteklemek olmalıdır. On yıldır bu çağdaş değişime ve dönüşüme etkili bir girişim
yapamayan devlet, acele bir şekilde, ortak, ulusal ve uluslararası e-devlet
standartlarını saptayıp, öncelikle, hükümetin yürütme kurumlarına bildirmeli ve
uyulmasını istemelidir. Kuşkusuz, bu gelişim ve belirleme, toplumun ilişkili
her kesimi için de yol gösterici ve kaynak paylaşımında temel yöntem olacaktır.
Çağımızın belirgin özelliği, her tür eylem, yürütüm ve uygulamada bilişim
teknolojisi içinde elektronik ortam ve iletişim kullanma sürecini ortak yapılandırma
kurallarıyla sürdürmek ve paylaşmak olarak tanımlanması gerçeğidir. Eğer,
örneğin, Avrupa Topluluğunun bir üyesi ya da onun gibi olmak istiyorsak, çağdaş
gereklilikler sağlanmalıdır. 
Bilinen bir gerçektir ki,
18 inci Yüzyıldan beri toplumumuzun önde gelen aydınları ve cumhuriyetimiz, on
yıllardır hep bu çağdaş düzeye ulaşabilmek için savaş vermiştir. Hükümeti,
kurumları ve Millet Meclisiyle, tüm sivil toplum örgütleriyle bu sürece katkı
verilmesi, bütünleşen dünyaya yeni teknolojilere ayak uydurulması ülkemizin
beklentisidir. Bunun için yapılması gereken, siyasîlerimizin e-Türkiye
konusunda bilgilendirilmesini sağlayacak girişimlerin yapılmasıdır. Bu konuda,
Türkiye Büyük Millet Meclisi Bilgi Grubu ve bilişim sivil toplum örgütlerinin
bir araya gelip, biz siyasîlerin de e-Türkiye bilinci oluşturacak bir dizi
etkinliği planlamaları gerekiyor. Bu bilinç oluşturulmazsa, zaten sınırlı
kaynakları olan Türkiye, bilişimsizlikten dolayı, bugüne değin olduğu gibi
bundan sonra da her yıl en az 50 milyar dolar kaybetmeye devam eder. 
Bilişim teknolojileri ve
internet, ülkemiz için hayatî önemdedir. Bu teknolojileri kullanmak ve daha
önemlisi, üretmek zorundayız. Bu, dünyayla yarışmak ve Avrupa Birliğiyle
bütünleşmek isteyen çağdaş Türkiye için bir tercih meselesi değildir, bir
zorunluluktur. 
Hiçbir şey kendiliğinden
gerçekleşmiyor. Türkiye, kendi kısacık tarihinde bile bunun tanığıdır.
Cumhuriyeti kuranlar, reformları ulusal çapta gerçekleştirmeselerdi, yüzde 10'u
bile okuma yazma bilmeyen, sadece 10 000 kadar gazetenin satıldığı bir ülkede
aydınlanma seferberliği yapmasalardı, altıyüz yıl boyunca iktidara ortak olmuş
din olgusunu devlet ve ülke yönetiminden ayırmasalardı, bugün diğer Müslüman
ülkelerden farklı bir Türkiye gerçekleşemez, bilakis, Afgan toplumuna
benzerdik.
Hiçbir şey kendiliğinden
olmuyor. Mustafa Kemal, o dönemin şartları içinde Türkiye'nin kalkınmasını
omuzlayacak kamu iktisadî teşebbüslerini kurmasaydı, Türkiye bugünkü birikimi
sağlayabilir miydi? 
Milletleri ayakta tutan,
onların kanını, canını, ruhunu durmadan yenileyen ve sonuçta ileri düzeyde bir
yerlere taşıyan millî ölçekli büyük projelerdir. Bu projeler, bazen eğitim ve
kültür ağırlıklı olur, bazen de bilim, teknoloji, ekonomik ağırlıklı. Bu çaplı
büyük projeler, karakterleri ve sürdürülebilirlikleri açısından siyasal
iradeli, ulusal destekli olmak zorundadırlar. Bugün en büyük açmazlarımızdan
biri, özellikle ekonomik alanda böyle ulusal projelerimizin olmamasıdır. 
Türkiye'yi yöneten siyasî
partilerin, ne yazık ki, ülke ekonomisini bilinçli olarak yönlendirecek ve
Türkiye'yi ileri ülkeler düzeyene taşımaya büyük katkılarda bulunacak
kaldıraçları, araçları, sistemleri ciddî ve uygulanabilir projeleri ortaya
koyması gerekir. 
Türkiye'yi yöneten siyasî
partilerin şeffaf olması gereken ve her yerde erişilebilen bilgi bankaları
mevcut değildir, olması gerekir. Bu yüzden, bir kişi istediği an partilere üye
bile olabilmekte ve bunu kimse bilememektedir. Yani, bir kişi birkaç partiye
üye olmakta, bu teknolojinin kullanılmaması sebebiyle de, bu, bilinememektedir.
Bu ise, mantık ve akıldışı bir durumdur.
Siyasî irade, örneğin
bilim ve teknoloji politikalarının orta ve uzun vadede ülke ekonomilerine en
büyük katkıları yapan araç ve gereç olduğunu görmüyor; gelişmiş ülkelerin kalkınma
tarihlerinin, aslında, bilim ve teknoloji üretimi ile buluş ve
yaratıcılıklarıyla paralel bir seyir izlediğini bilmek istemiyor. Ekonomik
kalkınma ve teknoloji tarihi araştırmacıları, bizim gibi ülkelerin, bilinçli
politikalara, örneğin, günümüzde bilgi teknolojileri alanlarına yapılacak büyük
yatırımlarla, önemli ölçüde ulusal zenginlikler yaratabileceğini gösteriyorlar.
Nitekim, dünyada bunun örneklerini izliyoruz. Bu örnekler için, gözümüzü sadece
doğuya çevirmemize gerek yok. Avrupa'nın en ucundaki patates ülkesi İrlanda,
son yirmi yılda, bilişim alanında, bilgi teknolojileri alanında uyguladığı
politikalarla, ulusal gelirini 20 000 doların üzerine çıkarmayı başarabilmiş ve
Avrupa'nın, birçok yönden bilişim üssü olmayı becermiş bir ülkedir. 
Ekonomi, kendi kendine
sıçrama yapamaz. Şirketlerin çok doğal olan dar bakışlı ekonomik yatırım ve
yöntemleriyle, ülkenin ekonomik alanda atılımlar yapacağını beklemek, bu
ülkenin insanını birkaç on yıl daha oyalamak demektir. Bilgi teknolojilerini
geliştirmeye, üretmeye yönelik ulusal planların, arka planda araştırmaya ve
geliştirmeye verilecek desteklerin, Türkiye'yi önemli konumlara getirmesi
kaçınılmazdır. Bilgi teknolojileri, her türlü üretim temelinde radikal
değişiklikler içermektedir. Yeni teknolojiler, içerdikleri yoğun akılla, büyük
katma değer yaratan üretim araçları oldular. İleri teknolojilerin ekonomiyi ve
hayatı her yönden yeniden biçimlendirme süreci devam edecektir. Yeni teknolojiler
ve yeni teknolojilerle üretim, ekonomik bakımdan rekabet edebilirliğin anahtarı
olmuştur. Eğer, ulusal rekabet gücünü artırmak ve refah ülkesi olmak gibi bir
sav ve düşüncemiz varsa, bizim gibi ülkelerin önünde, ileri teknoloji üreticisi
ülke konumuna gelmekten başka hiçbir şans yoktur. Kalkınma için gerekli olan,
demokrasi, şeffaf yönetim ve benzerinin yanı sıra, bu ülke insanının önüne,
arkasında ulusal destek olan önemli projeler koymaktır. Gerisinin, çorap söküğü
gibi çözülebileceğini düşlemek zor değildir. 
Gelin, ülkemizin
geleceğini teknolojiyle aydınlatalım. 10-12 Mayısta toplanacak olan, Sayın
Başbakanın himayesindeki, Türkiye İletişim ve Bilişim Stratejileri Şûrası, bu
konuda önemli bir adım, önemli bir başlangıçtır. Türkiye'nin meselelerini
çözmek istiyorsak, Türkiye'yi, 21 inci Yüzyılda, bölgesinde lider, dünyada
süper bir Türkiye yapmak istiyorsak, e-devleti, e-Türkiye'yi bir an önce
gerçekleştirmek mecburiyetindeyiz. Bu, belki de, çocuklarımıza bırakabileceğimiz
en güzel mirastır. Tünelin sonunda ışık vardır. Önemli olan, tüneli geçmek
istemektir. 
İletişim ve Bilişim
Şûrasının, Türk Milletine, Türk Devletine hayırlara vesile olmasını diliyor,
saygı ve sevgilerimle hepinize teşekkür ediyorum. (MHP, DSP, DYP ve ANAP
sıralarından alkışlar)
BAŞKAN - Çok teşekkür
ediyorum efendim.
Gruplar adına yapılan
konuşmalar tamamlanmıştır.
Şahsı adına, İstanbul
Milletvekili Sayın Ziya Aktaş; buyurun efendim. (DSP sıralarından alkışlar)
Süreniz 10 dakikadır. 
A. ZİYA AKTAŞ (İstanbul)
- Sayın Başkanım, izniniz olursa, acaba 13 dakika kullanabilir miyim? Vermek
istediğim...
BAŞKAN - Efendim, siz
buyurun, Allah kerim... Konuşmanıza göre değişir.
A. ZİYA AKTAŞ (Devamla) -
Çok teşekkür ediyorum.
Sayın Başkan, değerli
arkadaşlarım; bugün, değerli bir kardeşimizin, İstanbul Milletvekilimiz Sayın
İsmail Aydınlı'nın kaybıyla duyduğumuz acıyla sözlerime başlıyorum; kendisine
Allah'tan rahmet diliyorum.
Türkiye Büyük Millet
Meclisinde temsil edilen her partiden, burada bulunan her partiden toplam 80
milletvekilimizin üyesi bulunduğu ve adına "Türkiye Büyük Millet Meclisi
Bilgi ve Bilgi Teknolojileri veya Bilişim Grubu" kısaca "Bilgi Grubu"
dediğimiz bir grubumuz var, biliyorsunuz. Burada, milletvekillerimizle
birlikte, kamu kurumları, özel sektör, sivil toplum kuruluşları, üniversiteler,
basın ve medya kuruluş temsilcileriyle örnek bir platform oluşturuldu. Grubumuz,
4 yıla yakın bir süredir, 1998 yılından beri yaptığı çalışmalarla, hem
Meclisimizin internet altyapısının oluşumunda hem de ülkemizin 2000 yılı sorunu
gibi sorunların başarıyla çözümlenmesinde önemli ve yararlı katkılarda bulundu.
Grubumuz, Türkiye'nin yazılım sorunlarından bilgi toplumu, e-Avrupa ve e-Türkiye çalışmalarına kadar
çok çeşitli alanlarda yararlı çalışmalarını sürdürmekte, bu konularda hem
kamuoyu oluşturmaya katkıda bulunmakta hem de hükümetimize, gereken zamanlarda
ve konularda, önemli olduğuna inandığımız öneriler geliştirmekte ve
sunmaktadır. Bütün bu çalışmalarımızda, Meclis Başkanlarımız Sayın Çetin, Sayın
Akbulut ve Sayın İzgi'den, Başbakanımız Sayın Ecevit ve Başbakan
Yardımcılarımız Sayın Bahçeli, Sayın Yılmaz ve Sayın Özkan'dan hep destek
gördük, teşvik gördük. Bunları huzurunuzda şükranla ifade etmek isterim. 
Sayın üyeler, sayın
milletvekilleri; ancak, bugünkü konuyla grubumuz çok yakından ilgili olduğu
halde, bugünkü görüşmeler sırasında, grubumuz adına başkan olarak benim ve
birkaç üye milletvekili arkadaşımın da konuşabilmesi için yaptığımız girişim ve
önerdiğimiz bir çözüm, bir partimizin grup başkanvekili tarafından açıkça
engellenmiştir. Bunun nedenini anlamakta güçlük çekiyorum. Kayıtlara geçmesi
için, bunu doğru bulmadığımı ve çok yadırgadığımı söylemek istiyorum. Bu
nedenle, huzurunuzda, kişisel olarak söz aldım. Sözlerime başlarken, hepinizi
sevgi ve saygılarımla selamlıyorum.
Kısaca "bilişim
araçları" dediğimiz bilgi teknolojileri veya bilgi ve iletişim
teknolojileri araçları, yani, bilgisayar, etkileşimli televizyon, iletişim
araçları, internet gibi araçlar "bilgi toplumu" dediğimiz sanayi
ötesi toplumun olmazsa olmaz araçlarıdır; ama, bunların sadece birer araç
olduklarını, asıl amacın bilgi ve onu kullanan insan olduğunu, gelişmiş
ülkelerde insanlar, ancak, 80'li yılların sonuna doğru, 90'lı yılların
başlarında görebildi. İnsanoğlu, insanı bu yıllarda âdeta yeniden keşfetti;
İngilizce'de "data", "information" ve "knowledge"
dediğimiz, dilimizde de "veri", "haber" ve
"bilgi" dediğimiz kavramların farkına ve ayırdına ancak 90'lı
yıllarda vardı. İnsanın gerek duyduğu bilgiye gereken zamanda, gereken
doğrulukta, ucuz ve kolay yoldan erişebilmesinin önemi ve değeri, her
zamankinden daha çok anlaşılır oldu. Bilgi teknolojisi araçları yardımıyla
bilginin üretilmesi, paylaşımı ve yayılması, küreselleşme süreciyle birlikte
tüm toplumları etkiler oldu. 
Değerli arkadaşlarım,
2001 yılının sonunda, dünyadaki ülkelerin yarıdan fazlası, 192 ülkeden 121'i
veya oran olarak yüzde 63'ü, insanlık tarihinde ilk defa, demokratik seçimle
işbaşına gelmiş hükümetlerce yönetilir oldu. Bu oran, bundan onbeş yıl önce
yüzde 40 dolayındaydı. 
1990'lı yıllarda, Amerika
Birleşik Devletlerinin bilgi ve bilgi teknolojileri veya bilişim alanında
yaptığı büyük atılım sonucu ekonomide, ticarette ve kamu yönetiminde sağladığı
başarı ve verimlilik artışı -daha önceki konuşmacılar da belirttiler-
Japonya'da ve Avrupa Birliğinde dikkat çekti. Her iki ülke de, 1999 yılının
aralık ayında, önlerine, gelecek olan bir beş-on yıllık dönemde, bilgi toplumu
oluşturma hedefi koydular. 
Bizim açımızdan, Türkiye
olarak, Avrupa Birliğindeki gelişmeleri biraz daha yakından izlemekte yarar var
diye düşünüyorum. 
Avrupa Birliği, Amerika'daki
gelişmeleri izlemek üzere, önde gelen bürokratlar ve işadamlarından oluşan bir
komiteyi görevlendirdi. Bu komite, 1994 yılında, "Bangeman Raporu"
diye bilinen bir rapor hazırladı. Bu rapora dayalı olarak, 1995 yılında, Avrupa
Birliği Komisyonu bünyesinde bakanlık düzeyindeki bir DG olan
"Telecommunications,, Information, Industries and Innovation"
-isterseniz, kısaca "bilişim" diyelim- bir DG kuruldu; ancak, bu
DG'nin görevi, adı, çok geçmedi, 1998 yılında "Information Society",
"Bilgi Toplumu" olarak değiştirildi, yeni görev tanımı yapıldı. 
e-Avrupa projesi de,
yine, bildiğiniz gibi, Avrupa Birliği üyesi ülkelerde bilgi toplumu oluşturmayı
amaçlamaktadır. Projenin, aday ülkeleri de içerecek şekilde yeniden tanımı,
2001 yılının mart ayında "e-Avrupa+" olarak yapıldı. 2001 yılı
haziran ayında, Göteborg Zirvesinde, tüm diğer aday ülkelerle beraber,
Başbakanımız Sayın Ecevit, Türkiye'nin de e-Avrupa+ projesine katılım kararını
bildirdi. 
Daha önce, 19 Mart 2001
tarihinde kabul edilen Ulusal Programda -az önce, bir iki sayın konuşmacı da
okudular- bir paragraf var. Bu paragrafta "Hükümetimiz, Avrupa Birliği
çerçevesinde başlatılan ve yürütülmekte olan e-Avrupa girişimini desteklemekte
ve bu girişime katkıda bulunmak istemektedir. Türkiye'de bilgi toplumu
oluşturmak amacıyla e-Türkiye girişimini başlatıp, yönlendirmeyi ve Avrupa
Birliğindeki çalışmalarla eşgüdümü sağlayacak bir kurumsal yapıyı, ilgili özel
sektör, akademik çevreler, sivil toplum örgütleri ve diğer ilgili kurum ve
kuruluşlarla işbirliği halinde oluşturmayı hedeflemektedir" deniliyor. 
Kısacası, hükümetimiz,
Türkiye'nin bilgi ve bilgi teknolojileri veya bilişim alanındaki stratejisini,
Türkiye'nin önüne, e-Avrupa hedefi olarak bir yıl önce koymuştur. Az önce konu
edilen 6 ncı çerçeve programının da, bu yönde atılmış önemli bir adım olduğunu
düşünüyorum ve hem hükümetimizi kutluyorum hem de hayırlı olmasını diliyorum. 
Değerli arkadaşlarım,
bilgi toplumu, bilgi ve teknoloji demek, araştırma, geliştirme, buluş ve
inovasyon demektir. Bu nedenle, eğitim öne çıkmaktadır. Bilişim veya bilgi ve
iletişim teknolojileri ise, adı üstünde, teknoloji ürünüdürler. Halbuki, bilgi
toplumu olgusunun ekonomik ve sosyal boyutu da vardır. 
e-Avrupa doğrultusunda
e-Türkiye çalışmaları da iyiniyetle başlatılıp sürdürülmektedir; ancak,
e-Avrupa ve onun parçası olan e-Türkiye projesinde, kurumlar arasında
koordinasyonu sağlayabilecek ve hükümet düzeyinde yetki ve sorumluluğu olan bir
makam Türkiye'de hâlâ olmadığından, koordinasyon tam olarak sağlanamamakta,
çalışmalarda kopukluklar olmakta, emek, zaman ve kaynaklar boşuna yitirilmekte,
zaman zaman kimi kurnazlıklar makbul sayılır olmaktadır. 
Bu çalışmaların sadece
iyiniyetle yürüyemeyeceğinin dünden, bugünden ve yarından birer örneğini
sizinle paylaşmak istiyorum. Dünden örnek, 1 Şubat 1999 tarihli ve Türkiye'de
hem yazılım üretiminin hem de teknopark kurulmasının teşvik edilmesi amacıyla,
arkadaşlarımızla birlikte verdiğimiz kanun teklifidir. Bu gerçekleşmemiştir.
Bunun yerine, 26 Haziran 2001 günü kabul edilen Teknoloji Geliştirme Bölgeleri
Kanunu içinde, sadece, halen teknopark içerisinde olan tek bir yazılım
firmasına yarar getirilmiş; sağlanan vergi bağışıklığı gibi yararlar, teknopark
dışındaki yazılım üreten diğer firmalar açısından haksız rekabet yaratmıştır.
Ayrıca, gerekli olan yönetmelik hâlâ çıkarılamadığı için de, yeni teknoparkların
kurulmasının aylardır bekletildiği ve böylece var olan teknoparkın kayrıldığı
da söylenebilmektedir. 
Bugünden örnek, RTÜK
Yasasıdır. Aylar önce RTÜK Yasasında internet yayınıyla ilgili sakıncalı bir
maddenin eklenmesi için bizzat katkıda bulunan bir arkadaşımız, şimdi de bizzat
bunların düzeltilmesi için çaba sarf edeceğini söylüyor. Yine bu arkadaşımız,
kendisinde var olduğuna inandığı bir yetkisini bizzat kullanacağını söylüyor;
ama, bunu kullanırken başkalarının görüşüne de yer ve değer verse, en başta
kendisine iyilik yapar diye düşünüyorum.
Bu konuyla ilgili, bundan
10 gün önce Avrupa Parlamentosunda alınan bir kararı size okumak istiyorum:
Avrupa Parlamentosu internet web sitelerinin, ne nedenle olursa olsun, herhangi
bir şekilde engellenmesine hayır kararı almış; 460 kabul, sıfır karşı oy ve 3
çekimser oyla.
Kaldı ki, olay, sadece
internet yayınıyla da bitmemektedir. Konunun, elektronik imzadan elektronik
ticarete, bilgi gizliliğine, bilgi mahremiyetine, telif haklarına ve de en
önemlisi e-Avrupa çalışmalarına kadar pek çok yönü vardır. Bu tür uygulamalarda
yanlış yapıp düzeltmenin doğru olmadığını düşünüyorum; çünkü, kaderimiz, önce
bozup sonra düzeltmeye çalışmak olmamalıdır diye düşünüyorum.
Şimdi, size, bir de
yarından örnek vermek istiyorum. Yakında Meclis gündemine gelmesi beklenen yeni
bir yasa da, ulusal bilgi güvenliğiyle ilgilidir. Özünde hiçbirimizin karşı
çıkmayacağı, çıkamayacağı böyle bir yasa dahi tek başına ele alındığında pek
çok sorunu da beraberinde getirecektir. 
Size, dünden, bugünden ve
yarından birkaç örnek verdim arkadaşlar. Amacım, bilgi ve bilgi teknolojileri
veya bilişim alanında birbirlerinden tümüyle ayrı ve kopuk kopuk, sadece günü
kurtarmak için çıkarılacak yasaların çözüm olmayacağı, bunun ülkemize ve
halkımıza çok daha fazla acılar ve zararlar getireceği görüşünü sizinle
paylaşmaktır.
Bilgi toplumu,
Türkiye'de, sadece bir kesimle değil, kamu kesimi, özel kesim, sivil toplum
kuruluşları, akademik kesim, basın ve medyayla, hep birlikte gerçekleşecektir.
Bunlardan sadece bir kesimin öne çıkma gayreti, davaya onulmaz zararlar verir
diye düşünüyorum. Unutulmasın, bilgi toplumunun en önemli katkısı, demokrasiye
ve ortak akıl üretilmesine olan olumlu katkısıdır.
Türkiye için bilgi
toplumuna dönüşümün ve e-Avrupa ve e-Türkiye projesinin başarısı için yapılması
gereken, Bilgi Grubu üyesi 52 milletvekili arkadaşımızın imzasıyla Sayın
Başbakanımızın ve Sayın Başbakan Yardımcılarımızın bilgi ve görüşlerine
sunduğumuz Bilgi Toplumu Bakanlığı Kuruluş Yasa Taslağı üzerindeki çalışmaların
daha fazla zaman yitirilmeden tamamlanmasıdır. 
Son olarak Sayın
Başkanım, izninize sığınarak...
BAŞKAN - Estağfurullah,
buyurun efendim.
A. ZİYA AKTAŞ (Devamla) -
Meclis Başkanımızdan, sizlerden -Sayın İzgi'den ve Başkanvekillerimizden-
Türkiye Büyük Millet Meclisinde grubu olan bütün partilerimizin değerli
başkanlarından, grup başkanvekillerinden, Bilgi Grubu olarak şu isteklerimizin
gerçekleşmesini umuyor ve desteklerinizi bekliyoruz:
1- 50 imzayla Temmuz 1999
ayında vermiş olduğumuz ve halen önünüzde bulunan Meclis gündeminin 22 nci
sırasında bulunan "Türkiye'nin Bilgi ve Bilgi Teknolojisi Kaynaklarının
Etkin Kullanımı" konulu Meclis araştırmasının işleme konulması.
2- 10 Ağustos 1999
tarihinde ve Türkiye Büyük Millet Meclisinde Bilgi İşlem Amirliği yerine bir
daire başkanlığı kurulması amacıyla verdiğimiz -48 milletvekili imzasıyla-
teklifimizin işleme konulması.
3- İçtüzük çalışmaları
sırasında, Türkiye Büyük Millet Meclisinde kurulması oybirliğiyle Genel Kurulda
onaylanan "Bilgi ve Teknoloji Kurulu" 2000 yılı aralık ayındaki üzücü
olaylar sonunda diğer maddelerle birlikte rafa kaldırılmıştır. Sadece bilgi
teknolojileri değil, deprem, yeni malzemeler, yeni enerji kaynakları, gen
teknolojileri, nükleer teknoloji gibi konularda yasal altyapı oluşturma gereği,
Bilgi Toplumu Bakanlığı kurulsa da, bu kurulun gerçekleştirilmesini zorunlu
kılmaktadır. 
Nihayet son olarak, Sayın
Başkanım, değerli arkadaşlarım; milletvekili destek personeline telefon gibi,
daktilo gibi, hatta onlardan da daha fazla gerekli olan bilgisayar olanağının
ve teknik eğitimin sağlanmasını ve isteyen milletvekillerimizin de parasal
katkısına açık olabilecek şekilde, milletvekillerimize bilgisayar olanağı ve
teknik eğitim sağlanmasını öngören ve üç yıldır beklediğimiz, üç yıl önce
yaptığımız önerimizin de Türkiye Büyük Millet Meclisinde değerlendirilmesini
umuyor, bekliyor ve diliyoruz.
Bu görüş ve düşüncelerle,
hepinize sevgiler, saygılar sunarım. 
Sayın Başkanım, teşekkür
ederim. (Alkışlar)
BAŞKAN- Rica ediyorum
efendim. Sayın Aktaş, ben teşekkür ediyorum.
Hükümet adına, Sayın
Bakan; buyurun. (Alkışlar)
DEVLET BAKANI TUNCA
TOSKAY (Antalya)- Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; Türkiye'de bilişim
stratejileri ve elektronik Türkiye konulu genel görüşme dolayısıyla hükümet
adına yapacağım konuşmama başlamadan evvel, hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Özellikle, bu konunun Yüce Meclisin gündemine getirilmesini de büyük bir
memnuniyetle karşıladığımı ifade etmek istiyorum.
Türk toplumunun üst
düzeyde bir bilgi toplumu olabilmesi için bilim ve teknoloji alanında bugünden
yapılması gerekenlerin belirlenmesi, Atatürk'ün işaret ettiği muasır medeniyet
seviyesine ulaşma hedefi doğrultusunda, bilim ve teknolojiye hâkim, teknolojiyi
bilinçli kullanan ve yeni teknolojiler üretebilen, teknolojik gelişmeleri
toplumsal ve ekonomik faydaya dönüştürme yeteneği kazanmış bir refah toplumuna
geçişi sağlamak, hükümetimizin ve hepimizin ana hedefi olmak gerekir.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; bu hedefe ulaşmak için, bazı gelişmiş ülkelerin izledikleri
yollara bakmak, bu tecrübelerden yararlanmak, herhalde, doğru bir yöntem olsa
gerek. Dünyada bilişim sektörünün ve teknoloji üretiminin önde gelen ülkesi
Amerika Birleşik Devletlerinde, 1970'lerin ve 1990'ların başlarında yaşanan
ekonomik krizler, ABD hükümetlerinin yeni fikirlere, yaratıcılığa, teknolojinin
gelişmesine ve teknolojinin sağladığı bilgiye dayalı üretime destek vermesiyle
aşılmıştır. Amerika Birleşik Devletlerinde, ordu ve üniversitelerin kendi
aralarında haberleşme ağı olarak kurdukları internet, daha sonra giderek
yayılarak, dünya nüfusunun önemli bir bölümünün kullandığı bir iletişim ve
bilgi alışveriş sistemi haline gelmiştir. Bunun farkında olan Avrupa Birliği
ülkelerinin hükümet ve devlet başkanları, Amerika Birleşik Devletlerinin
gerisinde kalmamak için, Elektronik Avrupa Eylem Planını 19-20 Haziran 2000
tarihinde kabul ederek, bilgi toplumu olma yönünde önemli bir adım atmışlardır.
Elektronik Avrupa Eylem Planı, Avrupa'yı, dünyadaki en dinamik ve rekabet gücü
yüksek ekonomi haline getirme amacına yönelik olarak, özellikle internet
alanında gerekli altyapıyı kurmayı hedef almaktadır. Amerika Birleşik
Devletlerinde son on yılda görülen ekonomik büyümenin, önemli ölçüde, yüksek ve
orta düzey teknoloji, iletişim hizmetleri, finans, sigorta hizmetleri, kamusal,
sosyal ve bireysel hizmetler gibi bilgi yoğun sektörlerden kaynaklandığı
görülmektedir. 1990'ların sonu itibariyle Amerika Birleşik Devletlerinde
üretilen toplam katmadeğerin yaklaşık yarısı, bilgi yoğun sektörlerden
sağlanmıştır. Buna paralel olarak, yine aynı ülkede, ileri teknoloji
sanayilerinin toplam imalat sanayii içindeki payı, 1970'lerde yüzde 18'lerden
1994'te yüzde 25'lere yaklaşmış; OECD ülkelerinin toplam ihracatında ileri
teknoloji ürünlerinin payı da, 1970'lerdeki yüzde 15-18 oranlarından 1990'ların
başında yüzde 25'lere yükselmiş bulunmaktadır. 
Bu göstergeler, bilgi
yoğun sektörlerin ekonomik gelişme üzerindeki olumlu etkilerinin artma
eğiliminde olduğunu ifade etmektedir. İstihdam konusundaki gelişmeler de aynı
trendi izlemektedir. İngiltere'de, 1999'da hazırlanan raporda, devlet
hizmetlerinin, aşamalı olarak, 2002 yılında yüzde 25'ten başlayıp, 2005'te
yüzde 50, 2008'de de tamamının elektronik ortamda verilmesinin hedeflendiği
öngörülmektedir. Keza, Singapur, 1989 yılında başlatılan elektronik veri
değişimi temeline dayanan sistemle, dışticaret işlemlerinde yer alan tüm
kesimlerin dahil olduğu bir uygulama başlatmıştır. 1991 yılında, tüm işlemlerin
yüzde 95'i sistem üzerine aktarılarak, işlem yapma süresi ortalama 1 ilâ 4 günden
15 dakikaya düşürülmüştür. Sonuçta, 1991 yılı itibariyle taşımacılık sektörü
maliyetlerinde bu uygulamayla yüzde 25 ile 30 arasında bir düşme kaydedilmiştir.

Bilişim teknolojilerinin
dünyada en yaygın kullanıldığı alan, elektronik ticarettir. 2001 yılında,
firmadan firmaya satışların 176 milyar dolar ve firmadan tüketiciye olan
satışların ise 59 milyar dolar olarak gerçekleştiği tahmin edilmektedir. Bu
trend, firmadan firmaya elektronik ticaretin daha hızlı artacağının bir
göstergesidir. Önümüzdeki yıllarda elektronik ticaretin büyük bir patlama
göstereceği beklenmektedir. Yapılan tahminler, dünyadaki toplam elektronik
ticaret hacminin 2005 yılına kadar 1 trilyon dolara ulaşacağını öngörmektedir.
Türkiye'deki bilgi ve
iletişim sektöründeki ilerleme ve büyüme hızının, 2000 yılı esas alındığında,
yüzde 20'lerin biraz üzerinde olduğu görülmektedir. Oysa, gelişmiş ülkelerle
aramızdaki açığı kapatmak için, en az yüzde 30-35 civarında bir hızla büyümeye
ihtiyacımız vardır. 
Bilişim sektörünün ulusal
gelire oranını ele aldığımızda ise, ülkemizdeki bu oran binde 8'lerde
kalmaktadır. Bu rakam, Batı Avrupa ülkelerinde yüzde 2,5, Amerika Birleşik
Devletlerinde ise yüzde 4,5'tur. Bu ülkelerle bir yarış ortamında olduğumuz
düşünülecek olursa, aynı bilgi ağından yararlanmak için, bu oranın, en kısa
zamanda, en az 3 veya 4 kat artması zorunlu görülmektedir. 
Türkiye'de, internete
bağlı kişisel ve kurumsal bilgisayar sayısı 800 000 civarında olup, bu sayı,
nüfusun yaklaşık yüzde 1,3'ünden ibarettir. 
Türkiye'de, kişisel
bilgisayar adedi ise 867 000 olarak hesaplanmaktadır. Bu ise, yüzde 1,4'lük bir
oranı ifade etmektedir. Oysa, Batı Avrupa ortalamasında, her 100 kişiye 21,
Amerika Birleşik Devletlerinde de 51 bilgisayar düşmektedir. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; elektronik devletin temelinde, devlet ile vatandaş arasındaki
bilgi akışında hız ve şeffaflığın artması vardır. Elektronik devletle, devlet,
sağlam altyapı kurarak daha verimli hizmet sunarken vatandaş da, ulaşmak
istediği bilgi ya da evraka daha az bürokratik işlemle ulaşacak, devletin karar
alma mekanizmalarında daha aktif yer alacaktır. 
Elektronik devlet, kamu
kurumlarının vatandaşa verdikleri hizmetlerin elektronik ortama taşındığı bir
yapıyı ifade etmektedir; ancak, elektronik devlet, sadece işlemleri elektronik
ortama geçirmekle sağlanamaz. Kamudaki bürokratik işlemlerin ve süreçlerin
gözden geçirilerek sadeleştirilmesi ve azaltılması, konunun özünü teşkil
etmektedir. Bu da, teknolojinin getirdiği imkânlar ve çağdaş devlet anlayışı
dikkate alınarak, kamu yönetim kültürünün değişmesini gerektirmektedir. Bu
modelde, vatandaşların bilgilere zor ulaştığı, yavaş işleyen bir kurumlar
bütünü olan devletin yerini, hızlı ve verimli çalışan, şeffaf olan kurumlardan
oluşan devlet almaktadır. 
Hızla gelişen bilgi ve
iletişim teknolojileri, tüm dünyada olduğu gibi, ülkemizde de kaçınılmaz ve
köklü değişimi beraberinde gündemimize taşımış bulunmaktadır. Bu değişime ayak
uydurabilmek amacıyla, kamuda farklı çalışmalar başlatılmıştır. 
19 Mart 1998 tarihli
Başbakanlık genelgesiyle, kamu bilgisayar ağlarına ilişkin yapılan
faaliyetlerin değerlendirilmesi, koordinasyonu, izlenmesi ve finansmanı
konusunda karşılaşılan sorunların çözülmesi amacıyla, Kamunet Üst Kurulu
oluşturulmuştur. 
1998 yılında, Türkiye'de,
internetin, altyapıdan başlayarak, tüm boyutlarıyla, kısa, orta ve uzun vadeli
hedeflerini belirlemek, bu hedeflere erişmek için gerekli stratejik ve taktik
ulusal kararların alınması ve uygulanması sürecinde Ulaştırma Bakanlığına
danışmanlık yapmak üzere İnternet Kurulu oluşturmuştur. Bilim ve Teknoloji
Yüksek Kurulunun, yine, 1997 yılında aldığı karar gereğince, elektronik ticaret
ağının kurulması için oluşturulan Elektronik Ticaret Koordinasyon Kurulu, Dış
Ticaret Müsteşarlığının koordinasyonunda çalışmalarını sürdürmektedir. 
2000 yılında, Dış Ticaret
Müsteşarlığının koordinasyonunda, Türk cumhuriyetleri ile ülkelerimiz arasında,
yazılım ihracatı, elektronik ticaret, karşılıklı yazılım kapasitesini artırma,
bilgisayar eğitimi konularında işbirliğini geliştirmek amacıyla, Türk
Cumhuriyetleri Bilgi Teknolojileri Çalışma Grubu kurulmuş bulunmaktadır. Bu
grupla ilgili, Devlet Bakanlığıyla koordinasyon da sürdürülmektedir. 
Bilgi toplumuna odaklanan
elektronik Türkiye çalışmaları, birbirinden bağımsız olarak artan bir hızla
yaygınlaşmaktadır. Yukarıda yalnızca birkaçından bahsettiğim bu çalışmaların
bir merkezî otorite tarafından izlenmesi, koordinasyonu ve yönlendirilmesi
ihtiyacı, bugün ortaya çıkmış bulunmaktadır. Türkiye'nin bugüne kadar
sürdürdüğü çalışmalara, Avrupa Birliğinin aday ülkeler için başlattığı
Elektronik Avrupa+ girişimi de eklenmiş olduğundan, yapısal düzenleme ihtiyacı
da daha artmıştır. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 15-16 Haziran 2001 tarihlerinde Göteborg'de düzenlenen Avrupa
Birliği zirvesinde, Türkiye, e-Avrupa+ girişimine dahil olmuştur. Avrupa'da
bilgi toplumunun oluşturulması için hazırlanan e-Avrupa+ girişimi, eğitimden
sağlığa, akıllı ulaşımdan elektronik ticarete, özürlülerin internet
kullanabilmesinden yüksek teknolojideki KOBİ'lere kadar geniş bir yelpazeye
sahiptir. Elektronik Avrupa+ girişimi, Türkiye'nin de dahil olduğu aday
ülkelerin ekonomilerinin bilgi ve teknoloji yapısının modernizasyonunun
hızlandırılmasını amaçlamakta, kurumsal yapılanmayı desteklemekte, ülkelerin
rekabet güçlerini geliştirmeyi hedef almaktadır. 
Ülkemizin bilgi toplumunu
oluşturması ve Elektronik Avrupa+ girişimine katılması hususlarına Ulusal
Programımızda da yer verildiği, hepimizin malumlarıdır. 
Türkiye'yi bilgi
toplumuna götürecek kalıcı yapısal düzenlemeler yapılıncaya kadar e-Türkiye
çalışmaları, Başbakanlık tarafından, Kasım 2001'den itibaren koordine edilmeye
başlanmıştır. 
Elektronik Türkiye
çalışmaları, kamu, vatandaş, sivil toplum kuruluşları ve özel sektörle birlikte
çalışılarak, bilgi toplumuna dönüşümü amaçlamaktadır. Bu projede, tüm
kesimlerin öneri ve katkılarıyla gereken stratejiler belirlenmeye çalışılmakta
ve bu stratejilere göre hükümetçe saptanan politikaların uygulanması için,
ilgili kesimler arasında işbirliği ve koordinasyon sağlanmaktadır. 
Elektronik Türkiye
çalışmaları, daha evvelki konuşmacıların da ifade ettiği gibi, 13 çalışma grubu
tarafından yürütülmektedir. 
Elektronik Türkiye
projesi tamamlandığında, sağlayacağı yararları detaylı olarak anlatmaya gerek
yok; ama, şunu ifade etmek mümkün: Bununla, ekonomimizde ve toplumumuzda devrim
yaratabilecek nitelikte bazı değişiklikler kendiliğinden ortaya çıkacaktır. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; dünyada elektronik ticaretin hukukî altyapısına ilişkin
düzenlemelerde, elektronik ticareti kolaylaştırmak ve kâğıt temelli belge
kullananlar ile bilgisayar temelli bilgi kullananlara eşit davranılmasını
sağlamak amaçlanmaktadır. Halihazırda pek çok ülkede yürürlükte bulunan
kanunlarda, yazılı, imzalı veya esas nüsha olma şartları aranmakta; bu da,
modern iletişim imkânlarının kullanılmasını engellemekte veya kullanılmasına
sınırlamalar getirmektedir. Ülkeler, bilgilerin üretilmesi, iletilmesi ve
saklanılmasında güvenilir bir usul kullanılması, bilgi bütünlüğünün korunması,
elektronik imzada güvenilir donanım, yazılım, sistem kullanılmasına ilişkin
esasları içeren hukukî düzenlemeler yapmaktadırlar. Bu düzenlemeler doğrultusunda,
kanunen yazılı olma, imzalı olma şartlarının arandığı veya belge aslının
istenildiği durumlarda, elektronik veri ve elektronik imza yoluyla da bu
şartların karşılanabilmesi kabul edilmektedir. Bu açıdan bakıldığında,
elektronik ticaretin gelişebilmesi ve kullanıcılar tarafından benimsenebilmesi
için, açık ağ sistemine duyulan güvenin sağlanması şarttır. Bunun sağlanması,
taraflar arasında iletilen bilginin gizliliği, bütünlüğü ve tarafların
kimliklerinin doğruluğunun kurulacak olan teknik ve yasal altyapıyla garanti
edilebilmesine bağlıdır. 
Bu çerçevede, Dış Ticaret
Müsteşarlığı koordinatörlüğünde, Elektronik Ticaret Koordinasyon Kurulu Hukuk
Grubu tarafından hazırlanan ve Başbakanlığa sevk edilen, Elektronik Veri,
Elektronik Sözleşme ve Elektronik İmza Kanunu Tasarısı Taslağıyla, yukarıda
belirtilen şartları sağlayacak bir sistem kurulmaktadır. Bu çalışmayla,
sertifika hizmet sağlayıcılarının uyacağı esasların tespiti, dolayısıyla,
güvenlik altyapısının teşkili, bunun yanı sıra, elektronik veri, elektronik
sözleşme, elektronik imza, elektronik belge kavramları gibi mevcut hukuk
sistemimizde yer almayan kavramlara hukukî nitelik kazandırılması amaç
edinilmiştir.
Tasarının kanunlaşmasıyla
birlikte, Türkiye de diğer ülkelerdeki uygulamalara paralel bir uygulama
içerisine girecek, güvenlik altyapısı yasal olarak sağlanmış bir sistem
içerisinde, kişi ve firmaların dünyayla bütünleşmesine, gelişen elektronik
ticaret hacmi içerisinde yer almasına imkân tanınacaktır. 
Diğer taraftan, devletin
bilgi güvenliği faaliyetlerine ilişkin olarak da, Genelkurmay Başkanlığının
koordinasyonunda, ilgili kamu kurumlarının yanı sıra, sivil toplum
kuruluşlarının da aktif katılımıyla, Ulusal Bilgi Güvenliği Kanunu Tasarısı
Taslağı da hazırlanmış bulunmaktadır. Söz konusu taslak, elektronik-Türkiye
hedefine paralel olarak, ulusal bilgi niteliğindeki bilgiyle işlem yapan kamu
kurum ve kuruluşlarının yanı sıra, bu bilgiye erişim imkânı bulunan özel sektör
kuruluş ve şirketlerini de kapsamak üzere, elektronik donanım, yazılım ve iletişim
güvenliği alanlarında, ülkemizin, ileri teknoloji kullanan ülkeler arasında
yerini alması amacına yönelik kurumsal düzenlemeleri içermektedir. Özet olarak,
ulusal bilgi güvenliği, kamu ağırlıklı ulusal bilginin güvenliğine ve
korunmasına hizmet ederken, elektronik veri, elektronik sözleşme ve elektronik
imza kanunuyla da, özel sektör ağırlıklı şirket ve kişi hak ve özgürlükleri
alanında güvenlik ihtiyacının gereklerini yerine getirmiş olacağız. 
Elektronik-devlet ve
elektronik-Türkiye kapsamında yürütülen projelerin hayata geçirilmesinde önemli
bir diğer yasal çalışma daha yapılmıştır; bu da, çeşitli kamu kurum ve
kuruluşlarının ve sivil toplum kuruluş temsilcilerinin bilim danışmanlarından
oluşan bir çalışma grubunun Adalet Bakanlığının başkanlığında yaptığı uzun
süren çalışmalar sonucunda hazırlanan Kişisel Verilerin Korunması Kanunu
Tasarısı Taslağıdır. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; 15 Nisan 2002 tarihinde yapılan Bilim ve Teknoloji Yüksek
Kurulu 8 inci Toplantısında, Avrupa Birliğinin Altıncı Çerçeve Programına
Türkiye'nin tam katılım kararı oybirliğiyle alınmıştır. Türkiye'nin bilgi
toplumu olmasında, bu karar, bir dönüm noktası olarak değerlendirilebilir. 
Avrupa Birliği, Avrupa
Topluluğu Anlaşması uyarınca, bilimsel araştırma ve teknolojik gelişme alanında
beş yıllık çerçeve programlar hazırlamakta ve hayata geçirmektedir. Bu çerçeve
programların amacı, öncelikle, Avrupa Birliği çerçevesinde, bilimsel araştırma
ve teknolojik gelişme kapasitesini, ekonomik ve sosyal gelişmeyi de olumlu
yönde etkileyecek şekilde güçlendirmek olarak belirlenmiştir. 
Avrupa Birliğinde,
2010'da, dünyada rekabet gücü en yüksek, dinamik bilgi ekonomisi niteliğini
kazanarak, daha iyi istihdam ve daha büyük bir sosyal uyum içeren,
sürdürülebilir büyüme sağlanması hedeflenmiştir. 17,5 milyar euro bütçeli, 2003-2006
yılları arasında uygulanacak Avrupa Birliği Altıncı Çerçeve Programına,
kişiler, şirketler, KOBİ'ler, üniversiteler, araştırma kurumları, teknoloji
yayma kuruluşları, hükümet dışı örgütler, kâr amacı gütmeyen örgütler başvurabileceklerdir.
Bu yönleriyle Altıncı
Programa tam katılım, Avrupa Birliğine üyelik süreci açısından da gerekli, ama,
aynı zamanda, Türkiye için en yararlı adımlardan biri haline gelmiştir. Diğer
aday ülkelerin de tam olarak katılma kararı aldığı, Altıncı Çerçeve
Programından beklenen faydanın temin edilebilmesi, Türkiye'nin proje bazında
yapacağı çalışmalara önem kazandırmaktadır.
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; elektronik Türkiye çalışmaları Başbakanlığın koordinasyonunda
yürütülmekle birlikte, kalıcı bir kurumsal düzenlemeye ihtiyaç duyulmaktadır.
Bu kurumsal düzenlemenin, elektronik- Türkiye'yi ilgilendiren tüm çalışmaları,
mevcut ve çıkacak yasaları, ilgili mevcut ve kurulacak kurum ve kurulları da
içermesi gerekecektir. 
Ülkemizin bilgi toplumuna
dönüştürülebilmesi ve bilişim teknolojilerini hem kullanan hem de dünya
ölçeğinde üreten bir konuma gelmesi için gerekli stratejilerin belirlenmesi
amacıyla, 10-12 Mayıs 2002 tarihleri arasında Türkiye Bilişim Şûrası düzenlenecektir.
Hazırlıkları yaklaşık sekiz ay önce başlatılan Türkiye Bilişim Şûrasının
çalışmalarına emek verenlere ve şûrayı düzenleyenlere hükümetimiz adına
teşekkür etmek istiyorum. Kamu, özel sektör, üniversiteler, basın, meslekî ve
sivil toplum örgütlerinin katılımıyla gerçekleştirilecek olan şûra, bilişim
alanına ilişkin tüm yasa ve kurumları içerecek kurumsal yapının belirlenmesine
büyük katkıda bulunacaktır.
Türkiye, bilişim
teknolojileri alanında ciddî ve yoğun çalışmaları hızlı şekilde gerçekleştirmek
zorundadır. Ekonomik alanda ihtiyacımız olan atılımın yapılması, büyük ölçüde
buna bağlıdır. Gelecek nesillere daha güçlü ve müreffeh bir Türkiye
bırakabilmenin yolu budur. Bu amaca yönelik olarak, bilgimizi, tecrübemizi
birleştirerek çalışmak zorunda olduğumuzu düşünüyor ve sözlerime son verirken
hepinize tekrar saygılar sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Sayın Bakanım,
teşekkür ediyorum efendim.
Son söz milletvekilinin.
İçel Milletvekili Sayın
Akif Serin; buyursunlar efendim. (DSP sıralarından alkışlar) 
Süreniz 10 dakikadır. 
AKİF SERİN (İçel)-
Konuşmama başlarken, sevgili arkadaşımız İsmail Aydınlı ve 17 nci Dönem
parlamenterlerinden İbrahim Cüneyt Canver'e Allah'tan rahmet, kederli
ailelerine başsağlığı diliyorum. 
Sayın Başkan, değerli
milletvekilleri; yaşadığımız değişim sürecinde ülkemizi doğru konumlandıracak
mekanizmaları tespit etmek, bütün siyasî partilerimizin bilgi toplumu sürecine
geçişte önerecekleri hedef ve stratejilerden yararlanmak, Parlamentomuzun
önderliğinde bir kamuoyu oluşturmak ve konuyu ülkemizin tüm kesimlerinin
gündemine taşımak amacıyla Sayın Emrehan Halıcı önderliğinde 168 arkadaşımızla
birlikte Parlamentomuzda Türkiye Bilişim Stratejileri ve e-Türkiye konusunda
açılan genel görüşme üzerinde kişisel görüşlerimi sunmak üzere söz almış
bulunmaktayım. 
Bilgi ve iletişim
teknolojileri, 20 nci Yüzyılın ikinci yarısından itibaren yaşanan gelişmelerle,
ülkelerin ve firmaların rekabet üstünlüğünü sağlamak amacıyla kullandıkları en
önemli araçlardan birisi haline gelmiştir. Diğer tüm sektörleri etkiliyor ve
değiştiriyor olması, bilgi iletişim teknolojilerinin temel ve doğrudan bir
sektör olarak kabul edilmesi sonucunu ortaya çıkarmıştır. 
Küresel bir düzeyde
rekabet edebilmek, ancak bu teknolojilerin sağladığı üstünlükle mümkün
olabilmektedir. Teknolojide ve özellikle elektronikteki gelişmelerin etkisiyle,
üretim veya hizmet alanı ne olursa olsun, rekabet, sınır tanımayan bir şekilde
dünyanın her yerinde hissedilir hale gelmiştir. 
Türkiye'nin gelecekte
ekonomik olarak gelişmişliği, bu stratejik alana olan ilgisi ve desteğiyle
doğru orantılı olacaktır. Türkiye'nin bilgi ve iletişim teknolojileri alanında
sahip olduğu potansiyelin harekete geçirilmesi amacıyla, kamunun öncülüğünde
farklı alanlarda kurumsal yapılanma önerileri geliştirilmiş; ancak, alanın
büyüklüğü, kamunun sahip olduğu yaklaşımın yanlışlığı sonucu, büyük ölçüde bu
önerilerden beklenen sonuçlar da elde edilememiştir. 
Teknolojik gelişmeler,
evrenimizde tüm yaşamsal olguları en ciddî şekilde etkileyen unsurların başında
gelmektedir. Evimizdeki küçücük bir kutuyla, neredeyse tüm dünyayı izleyebilir
ve değişik kültürleri tanıyabilir hale geldik. 
Tüm bu değişimleri
görmemek, yaşamamak, yok olmakla eşdeğerdir. Temel olarak böylesine köklü
değişimlerin karşısında duran en önemli direnç, değişime uyumda çekilen
güçlüktür. Türkiyemiz gibi genç nüfusa sahip bir ülkenin söz konusu sıkıntıyı
yaşaması, yalnızca ilgisizlik, yararların anlaşılamamış olması ve sahiplenme
azlığıyla mümkün olabilir. 
İnsanlığın gelişimi,
bilginin üretim ve dağıtım hızıyla orantılıdır. Bugün, büyük bir hızla üretilip
elektronik ortama aktarılan bilgiye, dünyanın her noktasından ve günün her
saniyesinde anında ulaşılabilmektedir.
Küreselleşmenin hızla
ilerlediği ve ekonomik anlamda sınırların kalktığı bir dünyada bilgi ve
iletişim teknolojilerindeki hızlı gelişmeler, ülkemiz ile çağdaş ülkeler
arasındaki açığı artırmaktadır. Ülkemizin, bu açığı kapatarak dünyayla
bütünleşmesi ve bilgi toplumu durumuna gelebilmesi için, devletin, gelişmiş
teknolojiyi ve çağdaş yönetim tekniklerini birlikte kullanarak, bireyleri ve
vatandaşa hizmeti önplana çıkaran yeni yapılanmaya gitmesi zorunludur. Bu yeni
yapılanmanın modeli de e-devlet olmalıdır. e-devlet, kamu kuruluşları,
vatandaşlar ve kurumlar arasındaki bilgi, hizmet, mal alışverişlerinde bilgi
teknolojisini kullanarak performans ve verimlilik artışını hedefleyen devlet
modeli olarak tanımlanabilir. 
e-devletle amaçlanan da
şunlardır: Devletin şeffaflaşması, devletin hızlı ve etkin bir şekilde
işleyişinin sağlanması, her düzeyde vatandaşın yönetime katılımının sağlanması,
kurumlararası bilgi alışverişi sağlanarak iş ve verim yenilenmesinin
önlenmesidir. 
Kamunun hizmet verdiği
vatandaşların yaşamlarının kolaylaştırılması, karar vericilerin bilgiye dayalı
karar verme süreçlerinin geliştirilmesi ve hızlandırılması şeklinde
özetlenebilir.
Türkiye, günümüz
itibariyle, e-devlet süreçleri açısından, içerisinde sadece bilgilendirme ve
basit bazı e-hizmetler yapmaktadır. Halen 100'den fazla kamu kuruluşunun web
sayfası bulunmaktadır. Kurumların hazırladıkları web sayfaları çoğunlukla
statik bilgiler içermekte ve kurumsal bazda bilgilendirmeler yapmaktadır.
Aşağıda bazı e-hizmetlerden örnek vermek istersek, Emekli Sandığının intranet
aracılığıyla yaklaşık 17 000 eczaneyi entegre etmiş olması ve aynı anda denetim
yapabilmesi; Maliye Bakanlığının 16 il ve 17 vergi dairesinde gerçekleştirdiği
MOTOP projesi ve İçişleri Bakanlığının MERNİS projesi aracılığıyla kimlik
numarası vermeye başlaması sayılabilir. 
Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
toplumsal gelişmeyi sağlayabilmek ve bilgi toplumu hedefine ulaşabilmek için,
öncelikle, bilgi ve iletişim teknolojilerinin ne derece önemli olduğu net bir
biçimde ortaya konulmalıdır. Bu önemli alanda Türk toplumunun önünü açmak ve
yaşanan gelişimin devamını sağlamak amacıyla yapılması gerekenler dikkatle ve
hızla hayata geçirilmelidir. Zaman ve mekân farkının etkisini azaltan, aynı
zamanda devrimsel bir değişimi temsil eden internet, bireysel gelişmeyi,
entelektüel ürünleri, bilim, araştırma ve bilgiyi önplana çıkarmakta ve yaşamın
her boyutunda köklü değişiklikler meydana getirmekle birlikte, bireysel,
toplumsal, siyasal yaşamda, iş hayatında, sağlıkta, eğitimde ve eğlencede yeni
olanaklar ve yeni ufuklar sağlamaktadır. 
Bilişim toplumu için,
interneti geliştirmek, geniş kitlelere yaymak ve kullanmak zorundayız.
İnternet, onun temsil ettiği teknolojiler, ülkeler için stratejik önemdedir. Bu
teknolojilerde geç kalan ülkeler, kurumlar ve bireyler ciddî tehdit
altındadırlar. Dünyada rekabet etmek, Avrupa Birliğinin parçası olmak isteyen
Türkiye'nin internette geç kalmak gibi bir lüksü de yoktur. Geç kalmak demek,
üçüncü dünya ülkesi olmak demektir.
Öte yandan, tüm
ülkelerde, uluslararası ticaret potansiyeli olan firmalar, özellikle KOBİ'ler,
uygun prosedürlerin eksikliği, bilgiye ve bilgi ağlarına erişimlerinin eksik
olması veya ticarî, lojistik ya da destek hizmetlerinin yetersizliği nedeniyle
uluslararası ticaretin dışında kalabilmektedirler. Teknoloji transferi ve iş
olanakları yaratılmasında son derece önemli bir araç olan KOBİ'lerin daha etkin
bir biçimde ihracat ve ithalat yapabilmeleri için daha iyi donatılmaları,
hizmet almaları ve eğitilmeleri gerekmektedir.
Türkiye-Avrupa Birliği
ilişkilerinde belirleyici özellik olan, ülkemiz açısından hedefleri ortaya
koyan Ulusal Programın 17 nci bölümü olan "Bilim ve Araştırma"
başlığı altında, hükümetimiz, Avrupa Birliği çerçevesinde başlatılan ve
yürütülmekte olan e-Avrupa girişimini desteklemekte ve bu girişime katkıda
bulunmak istemektedir. "Türkiye'de bilgi toplumu oluşturmak amacıyla
e-Türkiye girişimini başlatıp yönlendirmeye ve Avrupa Birliğindeki çalışmaların
eşgüdümünü sağlayacak bir kurumsal yapıyı, ilgili sektör, akademik çevreler,
sivil toplum örgütleri ve diğer ilgili kurum ve kuruluşlarla işbirliği halinde
oluşturmayı hedeflemektedir" denilerek, Türkiye'nin bu konudaki
kararlılığını ifade etmektedir. Türkiye Bilişim Şûrasının açıkladığım
düşüncelerin gerçekleşmesinde önemli bir şans olduğuna inanıyorum. Başta,
Bilişim Şûrası Düzenleme Kurulu Başkanı Sayın Emrehan Halıcı olmak üzere, tüm
emeği geçenlere teşekkür ediyorum.
Bu şûranın çalışmalarını
bizzat başlatan Genel Başkanım ve Başbakanımız Sayın Bülent Ecevit'e
saygılarımı arz ediyor, bilişim alanında bütün milletvekillerini güç birliğine
çağırıyor, sevgi ve saygılarımı sunuyorum. (Alkışlar)
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum efendim. 
Sayın Güler, buyurun. 
ZAFER GÜLER (İstanbul) -
Sayın Başkanım, teşekkür ederim. 
Sayın Bakanıma birçok
soru soracaktım; ancak... 
BAŞKAN - Böyle bir soru
sorma sistemimiz yok; ama... 
ZAFER GÜLER (İstanbul) -
Konuşması esnasında, birçok sorunun cevabını verdi; ancak, uluslararası
ticarette ve özellikle elektronik imzanın onay kurumunun akredite olması
hususunda, Dış Ticaret Müsteşarlığının bu konuda altyapısı tamamlandı mı? Bu
çok önemli önümüzdeki yıllarda; birçok ülke, bu konuda gerekli altyapıyı
tamamladı ve uluslararası ticarette elektronik ticaret önemli boyutlara ulaştı.
Bu elektronik ticarette biz çok geri kaldık. Bununla ilgili, yürütmede ve
bürokraside hazırlanan yasa taslağı Meclisimize ne zaman gönderilecek ve bu
yasa taslağının hazırlanmasında hangi kıstaslar göz önünde bulundurulacak;
yani, ülkemizde, şu anda, Uzakdoğu'da, Japonya'da, Singapur'da uygulanan mı,
yoksa, Amerika Birleşik Devletlerinde uygulanan mı uygulanacak? 
Teşekkür ediyorum. 
BAŞKAN - Teşekkür
ediyorum efendim. 
Böyle bir usulümüz yok;
ama, çok önemli bir hadise olduğu için, Genel Kurulun yüksek müsaadeleriyle,
Sayın Bakan cevap verirse minnettar kalırız. 
Zabıtlara geçmesi için...
Usul değil; ama, iletişim hadisesi de ilk defa oluyor. 
Buyurun Sayın Bakan. 
DEVLET BAKANI TUNCA
TOSKAY (Antalya) - Arz edeyim.
Sayın Başkan, biraz evvel
konuşmamda da ifade ettiğim gibi, bu konuyla ilgili kanun tasarısı taslağı
Başbakanlığa sunulmuş vaziyette ve bu tasarı taslağı, tabiî ki, orada tekrar
üzerinde çalışılacak olan bir taslak. Bu taslak, kanun tasarısı haline
getirilip, hükümete gelip, Meclisin takdirine sunuluncaya kadar da, bu tasarıda
öngörülen altyapı, Dış Ticaret Müsteşarlığı tarafından mutlaka hazırlanacaktır.
BAŞKAN - Sayın Bakan,
teşekkür ediyorum.
Mesele anlaşılmıştır.
Evet, önemli bir proje
e-devlet projesi. Herhalde sayın milletvekilleri de bu konularda tatmin
oldular. Türkiye Bilişim Stratejileri ve e-Türkiye konusundaki genel görüşme
tamamlandı.
Sayın milletvekilleri,
oturumun başında ifade ettiğim gibi, Devlet Bakanı Sayın Recep Önal'ın 7 soruya
cevap vermesi meselesi vardı; ancak, vaktimiz de doluyor; o 7 soruya vakit
kalmayacak.
Yüksek müsaadelerinizle,
7 soruyla ilgili Sayın Recep Önal'ın hakkı mahfuz kalmak üzere, sözlü sorular
ile kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 1 Mayıs 2002 Çarşamba
günü saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Teşekkür ediyorum
efendim.
Hayırlı akşamlar.
    Kapanma
Saati : 18.50





















ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












