






DÖNEM : 22





DÖNEM : 22 CİLT : 28 YASAMA YILI : 2
T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ
12 nci Birleşim
30 Ekim 2003 Perşembe
 I. - GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
 II. - GELEN KÂĞITLAR
III. -
YOKLAMALAR
IV. -
SORULAR VE CEVAPLAR
A) YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Adana Milletvekili Atillâ Başoğlu'nun,
bir eski milletvekilinin bir televizyon programındaki bazı iddialarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Adalet Bakanı Cemil Çiçek'in cevabı (7/808)
2.- Adana Milletvekili Atillâ Başoğlu'nun,
bakanlıklarda görevli yabancı uyruklu danışmanlara ilişkin Başbakandan sorusu
ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin'in ek cevabı (7/864)
3.- Mersin Milletvekili Şefik Zengin'in,
631 sayılı KHK ile öngörülen görev tazminatının uygulanmasına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/1055) 
4.- Antalya Milletvekili Nail Kamacı'nın,
kamuda çalışan mühendis ve mimarların özlük haklarına ilişkin Başbakandan
sorusu ve Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/1062)
5.- İstanbul Milletvekili Kemal
Kılıçdaroğlu’nun, Türkiye Jokey Kulübünün denetimine ilişkin İçişleri
Bakanından sorusu ve Millî Savunma Bakanı ve İçişleri Bakanı Vekili Vecdi
Gönül’ün cevabı (7/1171)
6.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün,
şiddetli yağıştan dolayı Ardahan'ın afet kapsamına alınıp alınmayacağına
ilişkin Başbakandan sorusu ve Bayındırlık ve İskân Bakanı Zeki Ergezen'in
cevabı (7/1107)
7.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün, 
Ardahan'da doğrudan gelir desteği ve mazot
parası ödemelerine yönelik çalışmalara,
Ardahan'da şiddetli yağıştan zarar gören
çiftçilerin borçlarına,
- Samsun Milletvekili Musa Uzunkaya'nın,
Veteriner kontrolü yapılan büyükbaş hayvanlara,
- Adana Milletvekili Atillâ Başoğlu'nun, 
Tarım sektörü politikalarına,
Tarım, orman ve hayvancılık ürünlerinin
dış piyasalara arzını teşvik edici çalışmalara,
Tarım sektörünün kendi kendine yeterliliği
konusunda yürütülen çalışmalara,
Karma ve alternatif tarımsal üretim ve
metotları çalışmalarına,
Alternatif ürün projesi ile üretimin iç ve
dış pazar talebine göre yönlendirilmesi çalışmalarına,
Tarım sektörünün piyasa yapısının
güçlendirilmesi için yürütülen çalışmalara,
Hükümet programında yeralan tarım
sektöründeki bazı amaçlara yönelik çalışmalara,
Tarım sektöründe piyasa fiyatlarına
duyarlı üretim sistemlerinin oluşmasına yönelik çalışmalara,
- Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın,
Edirne İlinde doğrudan gelir desteği
ödemelerine,
Edirne'de mazot desteği 2 nci
taksitlerinin ne zaman ödeneceğine,
- Adana Milletvekili Nevin Gaye
Erbatur'un, Palm yağının kullanımına,
- Yalova Milletvekili Muharrem İnce'nin,
Maliye Bakanının oğluna ait bir şirkete mısır ithal izni verildiği iddialarına,
İlişkin soruları ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/1108, 1124, 1143, 1154, 1155, 1156, 1157, 1158,
1159, 1160, 1161, 1165, 1211, 1185, 1201)
8.- Kırklareli Milletvekili Mehmet Siyam
Kesimoğlu'nun, Başbakan'ın oğluna oda ve araç tahsis edildiği iddialarına
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Hüseyin Çelik'in cevabı (7/1109)
9.- Aydın Milletvekili Özlem
Çerçioğlu'nun, elli tondan küçük gemilerden sağlık resmi alınmasının nedenine
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/1111)
10.- Samsun Milletvekili Haluk Koç'un,
Samsun-Altınkum Belediyesi sınırları içindeki bir orman arazisinin santral
yapılmak üzere Türk Telekom'un kullanımına verildiği iddiasına ilişkin sorusu
ve Çevre ve Orman Bakanı Osman Pepe'nin cevabı (7/1117)
11.- Trabzon Milletvekili Asım Aykan'ın,
Ahıska Türklerinin topraklarına dönmesi konusunda yapılan çalışmalara ilişkin
sorusu ve Dışişleri Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdullah Gül'ün cevabı
(7/1141)
12.- Trabzon Milletvekili Asım Aykan'ın,
kredi kartı temerrüt faizlerine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı Kemal
Unakıtan'ın cevabı (7/1142)
13.- Adana Milletvekili Atillâ
Başoğlu'nun, dış ticaretin gelişimine yönelik çalışmalara ilişkin Devlet Bakanı
Kürşad Tüzmen'den sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Ali Coşkun'un cevabı
(7/1153)
14.- Adana Milletvekili Atillâ
Başoğlu'nun, ulaşım modları arasında denge sağlanması için yapılan çalışmalara
ilişkin sorusu ve Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım'ın cevabı (7/1163)
15.- Çanakkale Milletvekili Ahmet
Küçük'ün, yağlı tohum politikasına ilişkin sorusu ve Sanayi ve Ticaret Bakanı
Ali Coşkun'un cevabı (7/1168)
16.- Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt'ün,
BDDK ve el konulan bankalara ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/1169)
17.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
BOTAŞ'ın, Turusgazla yapmış olduğu anlaşmaya ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı (7/1180)
18.- Yalova Milletvekili Muharrem
İnce'nin, Yalova-Çiftlikköy-Dereköy Projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanı Mehmet Hilmi Güler'iin cevabı (7/1181)
19.- Edirne Milletvekili Rasim Çakır'ın,
Meriç Çakmak Projesine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanı
Mehmet Hilmi Güler'in cevabı (7/1183)
20.- Adana Milletvekili Nevin Gaye
Erbatur'un, tabiattan ekonomik değeri için toplanan bitkilerin korunmasına
ilişkin sorusu ve Çevre ve Orman Bakanı Osman Pepe'nin cevabı (7/1184)
21.- Antalya Milletvekili Nail Kamacı'nın,
pamuk üretiminin desteklenip desteklenmeyeceğine ilişkin sorusu ve Sanayi ve
Ticaret Bakanı Ali Coşkun'un cevabı (7/1190)
22.- İstanbul Milletvekili Kemal
Kılıçdaroğlu'nun, TÜBİTAK Başkanının atama kararnamesinin bekletilmesine
ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali
Şahin'in cevabı (7/1202)
23.- İstanbul Milletvekili Ahmet Güryüz
Ketenci'nin, İmar Bankasının TMSF'ye devrine ilişkin Başbakandan sorusu ve
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in cevabı (7/1204)
24.- Edirne Milletvekili Rasim Çakır'ın,
Trakya'daki doğalgaz arama ve üretim sahalarında bazı kurallara ve uygulama
esaslarına uyulup uyulmadığına ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı (7/1205)
25.- İzmir Milletvekili Hakkı Ülkü'nün,
Petkim'in bazı mal ve hizmet alımı ihalelerine ilişkin sorusu ve Maliye Bakanı
Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/1207)
26.- Edirne Milletvekili Necdet Budak'ın,
Edirne İlindeki sulama projelerine ilişkin sorusu ve Enerji ve Tabiî Kaynaklar
Bakanı Mehmet Hilmi Güler'in cevabı (7/1210)
27.- İstanbul Milletvekili İrfan
Gündüz'ün, İstanbul Üniversitesince işletilen otoparklara ilişkin sorusu ve
Maliye Bakanı Kemal Unakıtan'ın cevabı (7/1218)
28.- Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in,
Dünya Ticaret Örgütü toplantısında Türkiye'nin hangi grupta yer aldığına ve
uygulanan tarım politikalarına ilişkin Başbakandan sorusu ve Tarım ve Köyişleri
Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/1221)
29.- Yozgat Milletvekili Emin Koç'un,
emekli memurların maaşlarının iyileştirilmesine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı
ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin'in cevabı (7/1230)
30.- Antalya Milletvekili Nail Kamacı'nın,
AB ülkelerine yönelik ihracatta EUREPGAP standartlarına uyulup uyulmayacağına
ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami Güçlü'nün cevabı (7/1241)
31.- Denizli Milletvekili Mustafa
Gazalcı'nın, TÜBİTAK Başkanının seçimine ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Mehmet Ali Şahin'in cevabı (7/1247)
32.- İstanbul Milletvekili Kemal
Kılıçdaroğlu'nun, TMSF'ye devredilen bankaların garanti edilen dış borçlarına
ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Abdüllatif Şener'in
cevabı (7/1250)
33.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
Kesimoğlu'nun, ayçiçeği üreticilerinin mağduriyetlerini giderecek düzenlemeler
yapılıp yapılmayacağına ilişkin sorusu ve Tarım ve Köyişleri Bakanı Sami
Güçlü'nün cevabı (7/1253)
34.- İstanbul Milletvekili Mehmet
Sevigen'in, orman yangınlarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Abdülkadir
Aksu'nun cevabı (7/1257)


I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 15.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
Yapılan yoklamalar sonucunda Genel Kurulda
toplantı yetersayısı bulunmadığı anlaşıldığından, 30 Ekim 2003 Perşembe günü
saat 15.00'te toplanmak üzere, birleşime 15.15'te son verildi.
 İsmail Alptekin
 Başkanvekili
 Yaşar
Tüzün  Enver
Yılmaz  
 Bilecik  Ordu 
 Kâtip Üye Kâtip
Üye 



 No. : 16
II. – GELEN
KÂĞITLAR
24 Ekim
2003 Cuma
Tasarılar
1.- Hayvan Sağlığı ve Zabıtası Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/690) (Tarım, Orman ve Köyişleri
Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.10.2003)
2.- Petrol Piyasası Kanunu Tasarısı
(1/691) (Adalet ve Plan ve Bütçe ve Sanayi, Ticaret, Enerji, Tabiî Kaynaklar,
Bilgi ve Teknoloji Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 17.10.2003)
3.- Kamu Malî Yönetimi ve Kontrol Kanunu
Tasarısı (1/692) (Plan ve Bütçe Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.10.2003)
Teklifler
1.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun;
Su Ürünleri Kanununda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/188)
(Tarım, Orman ve Köyişleri ve Plan ve Bütçe Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş
tarihi: 15.10.2003)
2.- Manisa Milletvekilleri Hasan Ören,
Erdoğan Yetenç, Ufuk Özkan ile Nuri Çilingir'in; 4962 Sayılı Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılması ve Vakıflara Vergi Muafiyeti Tanınması Hakkında Kanunda
Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/189) (Plan ve Bütçe Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16.10.2003)
Tezkereler

1.- Karaman Milletvekili Yüksel
Çavuşoğlu'nun Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/377) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma
Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2003)
2.- Düzce Milletvekili Fahri Çakır'ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması
Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/378) (Anayasa ve Adalet Komisyonları
Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2003)
3.- Kocaeli Milletvekili Mehmet Sefa
Sirmen'in Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi
(3/379) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyona)
(Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2003) 
Yazılı Soru
Önergeleri
1.- Sivas Milletvekili Nurettin Sözen'in,
çeşitli kuruluşlara tahsis edilen arsa ve tesisler ile Baltalimanı Tesislerinin
İstanbul Üniversitesine tahsisinin kaldırılmasına ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1369) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2003)
2.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
Çukurova Elektrik ve Kepez Şirketlerinin küçük hissedarlarının mağduriyetlerine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1370) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.10.2003)
3.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
Elektro Metalurji A.Ş.'ye ait Göcek'teki bir arazinin Tekel’e devredilmesine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/1371) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.10.2003)
4.- Samsun Milletvekili Cemal Yılmaz
Demir'in, 2001-2002 sezonunda oynanan bir futbol maçının hakeminin bazı
iddialarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin)
yazılı soru önergesi (7/1372) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.10.2003)
5.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
Abdullah Öcalan ile ilgili bazı konulara ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1373) (Başkanlığa geliş tarihi: 23.10.2003)
Süresi
İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.- Kayseri Milletvekili Muharrem
Eskiyapan'ın, Yamula Barajı Projesi kapsamında su altında kalacak karayollarına
ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/925)
2.- İstanbul Milletvekili Ali Rıza
Gülçiçek'in, 1992 yılındaki Sivas olayları anısına müze ve etkinlik yapılıp
yapılmayacağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi
(7/939)
3.- Samsun Milletvekili Mehmet Kurt'un,
bir Türk futbolcusunun taltifine ve ülkemizin tanıtımında değerlendirilmesine
ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin) yazılı soru
önergesi (7/944)

 No. :
17
27 Ekim
2003 Pazartesi
Raporlar
1.- Birleşmiş Milletler ve Yardımcı
Personelinin Güvenliği Sözleşmesine Katılmamızın Uygun Bulunduğuna Dair Kanun
Tasarısı ile İçişleri ve Dışişleri Komisyonları Raporları (1/364) (S. Sayısı:
273) (Dağıtma tarihi: 27.10.2003) (GÜNDEME)
2.- Orman Kanununda Değişiklik Yapılmasına
Dair 31.7.2003 Tarihli 4965 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu Maddesi
Gereğince Cumhurbaşkanınca Bir Daha Görüşülmek Üzere Geri Gönderme Tezkeresi
ile Tarım, Orman ve Köyişleri Komisyonu Raporu (1/660) (S. Sayısı: 274)
(Dağıtma tarihi: 27.10.2003) (GÜNDEME)
Yazılı Soru
Önergeleri
1.- İstanbul
Milletvekili Emin Şirin'in, bir gazetede çıkan illerde "Toplumla İlişkiler
Büroları" kurulacağı haberine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/1374) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.10.2003)
2.- Tokat Milletvekili Mehmet Ergün
Dağcıoğlu'nun, STAR Televizyonunun reklam gelirlerine ilişkin Maliye Bakanından
yazılı soru önergesi (7/1375) (Başkanlığa geliş tarihi: 24.10.2003)
Süresi
İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.- İstanbul Milletvekili Kemal
Kılıçdaroğlu'nun, BP ile TPAO arasında Karadeniz'de sondaj kuyusu açılmasına
yönelik anlaşmaya ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/993) 
2.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Hükümet Programında yer alan toplumsal kaynakların etkin kullanımına yönelik
çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/994)
3.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Hükümet Programında yer alan reel sektörün sorunlarının çözümüne yönelik
çalışmalara ilişkin Devlet Bakanından (Ali Babacan) yazılı soru önergesi (7/1001)
4.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Hükümet Programında yer alan döviz kurlarına yönelik çalışmalara ilişkin Devlet
Bakanından (Ali Babacan) yazılı soru önergesi (7/1003)
5.- Adana Milletvekili Atilla Başoğlu'nun,
Hükümet Programında yer alan ekonominin dinamiklerinin harekete geçirilmesi ve
kurumların güçlendirilmesine yönelik çalışmalara ilişkin Başbakandan yazılı
soru önergesi (7/1011)
6.- Tokat Milletvekili Orhan Ziya
Diren'in, belediyelere yapılan Hazine yardımına ilişkin Maliye Bakanından yazılı
soru önergesi (7/1027)
7.- İstanbul Milletvekili Emin Şirin'in,
Emlakbank ihalelerine ilişkin Bayındırlık ve İskan Bakanından yazılı soru
önergesi (7/1035)
8.- Iğdır Milletvekili Dursun Akdemir'in,
Fiskobirlik'in Hazine adına yaptığı fındık satışı ihalesine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/1048)
 No. :
18
30 Ekim
2003 Perşembe
Tasarılar
1.- Bankalar Kanunu ile Bazı Kanunlarda
Değişiklik Yapılmasına İlişkin Kanun Tasarısı (1/693) (Plan ve Bütçe ve Adalet
Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi: 22.10.2003)
2.- Gülhane Askeri Tıp Akademisi Kanununda
Değişiklik Yapılmasına Dair Kanun Tasarısı (1/694) (Millî Eğitim, Kültür,
Gençlik ve Spor ve Millî Savunma Komisyonlarına) (Başkanlığa geliş tarihi:
23.10.2003)
Sözlü Soru
Önergeleri
1.- Artvin Milletvekili Yüksel
Çorbacıoğlu'nun, Başak Sigorta Genel Müdürüne ödenen emekli ikramiyesine
ilişkin Devlet Bakanından (Ali Babacan) sözlü soru önergesi (6/807) (Başkanlığa
geliş tarihi: 28.10.2003)
2.- Kars Milletvekili Selami Yiğit'in,
Kars Küçük Sanayi Sitesi inşaatının ödenek ihtiyacına ilişkin Sanayi ve Ticaret
Bakanından sözlü soru önergesi (6/808) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
3.- Balıkesir Milletvekili Sedat Pekel'in,
Bandırma Limanının özelleştirileceği iddialarına ilişkin Ulaştırma Bakanından
sözlü soru önergesi (6/809) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
4.- Tokat Milletvekili Feramus Şahin'in,
özelleştirilen kuruluşlardaki çalışanların kamuda istihdamına yönelik
çalışmalara ilişkin Maliye Bakanından sözlü soru önergesi (6/810) (Başkanlığa
geliş tarihi: 28.10.2003)
5.- Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in,
TÜBİTAK Başkanının atanmamasına ve Bilim Kurulu üyelerinin onaylanmamasına
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/811) (Başkanlığa geliş tarihi:
28.10.2003)
6.- Ankara Milletvekili Yakup Kepenek'in,
Genel Bilgi Toplama Sistemi ile toplanan bilgilere ilişkin Adalet Bakanından
sözlü soru önergesi (6/812) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
Yazılı Soru
Önergeleri
1.- Ordu Milletvekili İdris Sami
Tandoğdu'nun, Karadeniz Bölgesindeki çöp depolama alanı sorununa ilişkin Çevre
ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/1376) (Başkanlığa geliş tarihi:
28.10.2003)
2.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
Kesimoğlu'nun, Sarımsaklı Tarım İşletmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/1377) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
3.- Kırklareli Milletvekili Mehmet S.
Kesimoğlu'nun, Tarım Kredi Kooperatiflerinin yeniden yapılandırılması
çalışmalarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1378) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
4.- İstanbul Milletvekili Kemal
Kılıçdaroğlu'nun, SSK'nın iyileştirici sarf malzemeleri için yaptığı
protokollere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/1379) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
5.- Tokat Milletvekili Feramus Şahin'in,
kamu çalışanlarının istek dışı emekliliğe zorlandığı iddiasına ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Mehmet Ali Şahin) yazılı soru önergesi
(7/1380) (Başkanlığa geliş tarihi: 28.10.2003)
BİRİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 15.00
30
Ekim 2003 Perşembe
BAŞKAN:
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP
ÜYELER: Mevlüt AKGÜN(Karaman),Türkân MİÇOOĞULLARI(İzmir)
BAŞKAN – Saygıdeğer
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 12 nci Birleşimini açıyorum.
III. - Y O K L A M
A
BAŞKAN – Elektronik
cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için 3 dakika
süre vereceğim. 
Sayın
milletvekillerinin oy düğmelerine basarak salonda bulunduklarını
bildirmelerini, bu süre içerisinde elektronik sisteme giremeyen
milletvekillerinin salonda hazır bulunan teknik personelden yardım
istemelerini, buna rağmen sisteme giremeyen üyelerin ise, yoklama pusulalarını,
teknik personel aracılığıyla, yine, 3 dakikalık süre içerisinde Başkanlığa
ulaştırmalarını rica ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı yoktur.
Birleşime 5 dakika ara
veriyorum. 
Kapanma
Saati: 15.04

İKİNCİ
OTURUM
Açılma
Saati: 15.09
BAŞKAN:
Başkanvekili Nevzat PAKDİL
KÂTİP
ÜYELER: Mevlüt AKGÜN (Karaman), Türkân MİÇOOĞULLARI (İzmir)
BAŞKAN – Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 12 nci Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III. - Y O K L A M
A
BAŞKAN – Birinci
oturumda yapılan yoklama sonucunda toplantı yetersayısı bulunamamıştı.
Şimdi, yeniden,
elektronik cihazla yoklama yapacağız.
Yoklama için 3 dakika
süre vereceğim.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN – Saygıdeğer
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 12 nci Birleşiminin İkinci
Oturumunda da toplantı yetersayısı bulunamamıştır.
Yolsuzlukların
sebeplerinin, sosyal ve ekonomik boyutlarının araştırılarak alınması gereken
önlemlerin belirlenmesi amacıyla kurulan (10/9) esas numaralı Meclis
Araştırması Komisyonu raporu ile sözlü soru önergelerini ve diğer denetim
konularını sırasıyla görüşmek için, 4 Kasım 2003 Salı günü saat 15.00’te
toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.
Kapanma
Saati: 15.13



