


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ

























DÖNEM: 23 CİLT: 42 YASAMA YILI: 3


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ
TUTANAK DERGİSİ

69’uncu
Birleşim
31 Mart 2009 Salı


İ Ç İ N D E K İ L
E R

 I.- GEÇEN TUTANAK
ÖZETİ
II.- GELEN KÂĞITLAR
III.- ÖLÜM, SAYGI DURUŞU VE TAZİYELER
1.- Büyük Birlik
Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun
vefatı dolayısıyla saygı duruşu

IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) HÜKÛMETİN GÜNDEM DIŞI AÇIKLAMALARI
1.- İçişleri
Bakanı Beşir Atalay’ın, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas
Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını
kaybettiği helikopter
kazasına ilişkin gündem dışı açıklaması ve Yozgat Milletvekili
Mehmet Ekici, Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt, Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan ve Sivas Milletvekili
Mehmet Mustafa Açıkalın’ın grupları adına; Tunceli
Milletvekili Kamer Genç, Adana Milletvekili Kürşat Atılgan, Sivas Milletvekili
Selami Uzun, Kırıkkale Milletvekili Osman Durmuş, İzmir Milletvekili Kamil
Erdal Sipahi, Sivas Milletvekili Malik Ecder Özdemir,
Sivas Milletvekili Osman Kılıç, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Sivas Milletvekili Hamza Yerlikaya,
Konya Milletvekili Ayşe Türkmenoğlu, Konya Milletvekili Sami Güçlü, Gaziantep
Milletvekili Mehmet Erdoğan ve Kahramanmaraş Milletvekili Veysi
Kaynak’ın şahısları adına, aynı konuda konuşmaları 

V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) TEZKERELER
1.- Bulgaristan
Ulusal Meclisi Başkanı Georgi Pirinski
ve beraberindeki heyetin ülkemizi ziyaret etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi
(3/726)
B) MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür ve 21 milletvekilinin,
üzüm tarımında ve üzümcülük sektöründeki sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/332)
2.- Cumhuriyet Halk Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekili Ankara
Milletvekili Hakkı Suha Okay’ın,
Sivas Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter
kazası ve kurtarma çalışmalarının tüm yönleriyle araştırılarak benzer
durumların yaşanmaması için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/333)
3.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekilleri
Kocaeli Milletvekili Nihat Ergün, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
Hatay Milletvekili Sadullah Ergin ve Yozgat
Milletvekili Bekir Bozdağ’ın, Sivas Milletvekili ve
Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu
ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının
tüm yönleriyle araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/334)
4.- Milliyetçi Hareket Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekilleri
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, Sivas
Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu
ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının
tüm yönleriyle araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergesi (10/335)
VI.- ÖNERİLER
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1.- Kadın Erkek Fırsat Eşitliği Komisyonunun üye sayısına ve
Komisyonun üye dağılımına; gündemdeki sıralamanın yeniden düzenlenmesine; Genel
Kurulun; 31 Mart 2009 Salı günkü birleşiminde “Başkanlığın Genel Kurula
Sunuşları”ndan sonra diğer konuların görüşülmemesine, 1 Nisan 2009 Çarşamba
günkü birleşiminde sözlü soruların görüşülmemesine; 6 Nisan 2009 Pazartesi günü
saat 15.00’te toplanmasına, bu birleşimde, ülkemizi ziyaret etmekte olan
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack Obama’nın konuşma yapmasına, bu konuşmanın tamamlanmasından
sonra diğer konuların görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu önerisi 

VII.- YAZILI SORULAR VE CEVAPLARI
1.- Ankara
Milletvekili Tekin Bingöl’ün, Kuzey Ankara Girişi Kentsel Dönüşüm Projesindeki
mağduriyet iddialarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın cevabı
(7/6769)
2.- Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Ankara
Büyükşehir Belediyesince dağıtılan burslara ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı
Beşir Atalay’ın cevabı (7/6804)
3.- Adana Milletvekili Nevingaye Erbatur’un, Adana’daki
altyapı sorunlarına ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın
cevabı (7/6809)
4.- Manisa Milletvekili
Şahin Mengü’nün, Ergenekon soruşturması kapsamında
bulunan bazı silah ve mühimmata ilişkin Başbakandan sorusu ve İçişleri Bakanı
Beşir Atalay’ın cevabı (7/6848)
5.- Bursa
Milletvekili Abdullah Özer’in, Türk vatandaşlığına geçen soydaşların emekliliklerine
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in cevabı
(7/6851)
6.- Mersin
Milletvekili Behiç Çelik’in, belediyelere ödenen harçlara ilişkin sorusu ve
İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın cevabı (7/6852)
7.- Manisa
Milletvekili Erkan Akçay’ın, muayene ücretlerinin
eczanelerden tahsiline ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı
Faruk Çelik’in cevabı (7/6897)
8.- Zonguldak
Milletvekili Ali İhsan Köktürk’ün, işçi emeklilerinin aylıklarının
iyileştirilmesine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk
Çelik’in cevabı (7/6898)
9.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, Antalya’da kentiçi ulaşımda başlatılan akıllı kart uygulamasına
ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Beşir Atalay’ın cevabı (7/6908)
10.- Manisa
Milletvekili Erkan Akçay’ın, ilaçtaki provizyon sistemine ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal
Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in cevabı (7/6929)
11.- Burdur
Milletvekili Ramazan Kerim Özkan’ın, çobanların sosyal güvenliklerine ilişkin
sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in cevabı (7/6949)
12.- İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız’ın, SGK’nın
aynı branşta muayeneye getirdiği süre kısıtlamasına
ilişkin sorusu ve Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanı Faruk Çelik’in cevabı
(7/7005)

I.- GEÇEN TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu
saat 15.00’te açıldı.
Başkanlık Divanı
teşekkül etmemiş olduğundan, 31 Mart 2009 Salı günü saat 15.00’te toplanmak
üzere birleşime 15.01’de son verildi.

Meral AKŞENER
Başkan Vekili 
 
 No.: 74
II.- GELEN KÂĞITLAR
27 Mart 2009 Cuma
Tasarı
1.- Türkiye
Cumhuriyeti ile İrlanda Arasında Gelir ve Sermaye Değer Artış Kazançları
Üzerinden Alınan Vergilerde Çifte Vergilendirmeyi Önleme ve Vergi Kaçakçılığına
Engel Olma Anlaşmasının ve Eki Protokolün Onaylanmasının Uygun Bulunduğuna Dair
Kanun Tasarısı (1/689) (Plan ve Bütçe ile Dışişleri Komisyonlarına) (Başkanlığa
geliş tarihi: 13.3.2009)
Teklif
1.- Aydın
Milletvekili Ali Uzunırmak’ın; Ulusal Bayram ve Genel
Tatiller Hakkında Kanunda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun Teklifi (2/423)
(İçişleri Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi: 12.3.2009)

 No.: 75
30
Mart
2009 Pazartesi
Tezkereler
1.-Mardin
Milletvekili Emine Ayna, Iğdır Milletvekili Pervin Buldan ve Hakkari
Milletvekili Hamit Geylani’nin Yasama
Dokunulmazlıklarının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/722)
(Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 25.3.2009)
2.- Van
Milletvekili Özdal Üçer’in Yasama Dokunulmazlığının
Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/723) (Anayasa ve Adalet
Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş tarihi:
25.3.2009)
3.- Batman
Milletvekili Bengi Yıldız’ın Yasama Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık
Tezkeresi (3/724) (Anayasa ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna)
(Başkanlığa geliş tarihi: 25.3.2009)
4.- Şanlıurfa
Milletvekili İbrahim Binici’nin Yasama
Dokunulmazlığının Kaldırılması Hakkında Başbakanlık Tezkeresi (3/725) (Anayasa
ve Adalet Komisyonları Üyelerinden Kurulu Karma Komisyonuna) (Başkanlığa geliş
tarihi: 25.3.2009)
 No.: 76
31 Mart 2009
Sözlü Soru Önergeleri
1.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, kredi borçluları
kayıtlarıyla ilgili kanunun uygulanmasına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1289) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)
2.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, seçim çalışmalarına ve
ekonomik sorunlara ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1290) (Başkanlığa
geliş tarihi: 16/03/2009)
3.- Gaziantep
Milletvekili Yaşar Ağyüz’ün, bir okulda öğrencilerden
para istenmesine ilişkin Milli Eğitim Bakanından sözlü soru önergesi (6/1291)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)
4.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, Aspendos Tiyatrosu
yakınında faaliyet gösteren taş ocağına ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından
sözlü soru önergesi (6/1292) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)
5.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, bir gazeteciye ait olduğu iddia edilen günlüklere
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1293) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009)
6.- Tunceli
Milletvekili Kamer Genç’in, İstanbul Büyükşehir Belediyesinin bir ihalesine
ilişkin Başbakandan sözlü soru önergesi (6/1294) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009)
Yazılı Soru Önergeleri
1.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, ABD Dışişleri Bakanlığının İnsan Hakları
Raporundaki Türkiye değerlendirmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7339) (Başkanlığa geliş tarihi: 04/03/2009) 
2.- İstanbul
Milletvekili Hüseyin Mert’in, Bilim ve Teknik Dergisiyle ilgili iddialara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7340) (Başkanlığa geliş tarihi: 10/03/2009) 
3.- İzmir Milletvekili
Bülent Baratalı’nın, TOKİ’nin
açılış ve temel atma törenlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7341) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
4.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, AİHM’de
Türkiye aleyhine açılan davalara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7342) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
5.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, uluslararası tahkim
davalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7343) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/03/2009) 
6.- Eskişehir
Milletvekili Fehmi Murat Sönmez’in, Hükümet
üyelerinin yakınlarının şirketlerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7344) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
7.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, kredi kartı borçlularına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7345) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
8.- İstanbul
Milletvekili Ahmet Tan’ın, Karayolu Güvenliği Yüksek Kurulunun toplantı yapıp
yapmadığına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7346) (Başkanlığa geliş
tarihi: 17/03/2009) 
9.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, MİT eski müsteşarı hakkındaki bir iddiaya ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7347) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009) 
10.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, bir barajdaki suyun İzmir şehir şebekesine
verilmediği iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7348)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009) 
11.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Denizli’deki bazı
arazilerin imar değişikliklerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/7349) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009) 
12.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, hızlı tren projesine
yönelik bazı iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/7350)
(Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009) 
13.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Kemalpaşa İlçesinin yeni adliye binası
ihtiyacına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/7351) (Başkanlığa
geliş tarihi: 16/03/2009) 
14.- İstanbul
Milletvekili Sebahat Tuncel’in, Erzurum H Tipi
Cezaeviyle ilgili bazı iddialarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7352) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009)

15.- İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız’ın, SGK’nın
protokol imzaladığı bankalara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7353) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

16.- Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Sağlık
Uygulama Tebliğindeki biyonik kulak ameliyatlarıyla ilgili düzenlemeye ilişkin
Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi (7/7354) (Başkanlığa
geliş tarihi: 16/03/2009) 
17.- Kocaeli
Milletvekili Cevdet Selvi’nin, icralık olduğu için iş
akdi feshedilen işçilere ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7355) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009)

18.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, TKİ’deki bazı personel işlemlerine ilişkin Enerji
ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/7356) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/03/2009) 
19.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, enerji dağıtım ve üretim
birimlerinin özelleştirilmesine ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7357) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009) 
20.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Sevigen’in, kapalı durumdaki
Tabiat Tarihi Müzesine ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7358) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009)

21.- İzmir
Milletvekili Recai Birgün’ün, AK Parti üyesi iki
kişinin asker kaçağı olduğu iddialarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7359) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

22.- İzmir
Milletvekili Recai Birgün’ün, Edremit Belediyesince
kullanılan makam aracı ile ilgili iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7360) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

23.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, Mersin’de bir vatandaşın göz altına alınmasına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/7361) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/03/2009) 
24.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, Antalya Büyükşehir
Belediyesinin deniz otobüsü alımı ihalesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7362) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

25.- Bursa
Milletvekili Onur Öymen’in, seçmen kayıtlarına ve İDO’nun bir sözleşmesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7363) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

26.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Denizli
Belediyesinin dağıttığı iddia edilen test kitabına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7364) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

27.- Kayseri
Milletvekili Mehmet Şevki Kulkuloğlu’nun, Melikgazi
Belediyesinin bir ihalesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7365) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
28.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Denizli
Belediyesine yönelik bazı iddialara ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7366) (Başkanlığa geliş tarihi: 18/03/2009)

29.- İzmir
Milletvekili Recai Birgün’ün, İstanbul-Beyoğlu
Belediyesinin verdiği bazı ruhsatlarla ilgili iddialara ilişkin Kültür ve
Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/7367) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
30.- Antalya
Milletvekili Hüsnü Çöllü’nün, İstanbul Rehberler
Odasındaki soruşturmaya ilişkin Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru
önergesi (7/7368) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

31.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Kemalpaşa İlçesine müze yapımına ilişkin Kültür
ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/7369) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
32.- İzmir
Milletvekili Şenol Bal’ın, müze ve ören yerleriyle ilgili ihaleye ilişkin
Kültür ve Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/7370) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/03/2009) 
33.- Adıyaman
Milletvekili Şevket Köse’nin, eğitim kurumlarının elektrik ve su borçlarına
ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/7371) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/03/2009) 
34.-
Kahramanmaraş Milletvekili Mehmet Akif Paksoy’un, bir
okula usulsüz müdür atandığı iddiasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7372) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009)

35.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, askere giden sözleşmeli
öğretmenlerin eğitim-öğretim ödeneğine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7373) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009) 
36.- İstanbul
Milletvekili Bayram Meral’in, bir hastanede yaşandığı iddia edilen bir olaya
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/7374) (Başkanlığa geliş
tarihi: 27/02/2009) 
37.- Manisa
Milletvekili Ahmet Orhan’ın, Salihli İlçesindeki sağlık ocağının eksikliklerine
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/7375) (Başkanlığa geliş
tarihi: 17/03/2009) 
38.- Manisa
Milletvekili Ahmet Orhan’ın, Köprübaşı ilçesindeki bir sağlık ocağının
eksikliklerine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/7376)
(Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009) 
39.- Kırklareli
Milletvekili Turgut Dibek’in, Türk Gıda Kodeksinde yoğurtla ilgili tebliğ
değişikliğine ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7377) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)

40.- Adana
Milletvekili Yılmaz Tankut’un, tarım personeli
alımına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı
soru önergesi (7/7378) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009)

41.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, hayvancılıkla geçimini
sağlayanların desteklenmesine ilişkin Tarım ve Köyişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/7379) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009) 
42.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, çiftçi borçlarına ilişkin
Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7380) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009) 
43.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, Türksat’ın Almanya’daki
yapılanmasına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7381)
(Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009) 
44.- Balıkesir
Milletvekili Ergün Aydoğan’ın, hızlı tren projesine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7382) (Başkanlığa geliş
tarihi: 16/03/2009)
45.- Yalova
Milletvekili Muharrem İnce’nin, Karayolları Genel Müdürlüğü personelinin bir
açılışa götürülmesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/7383) (Başkanlığa geliş tarihi: 16/03/2009)
46.- Manisa
Milletvekili Ahmet Orhan’ın, Selendi ilçesini çevre ilçelere bağlayan yolların
yapımına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7384) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17/03/2009)
47.- Manisa
Milletvekili Ahmet Orhan’ın, Salihli-Gökeyüp Beldesi
yoluna ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7385) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17/03/2009)
48.- Giresun
Milletvekili Murat Özkan’ın, hızlı tren projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/7386) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009)
49.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, Balıkesir-Edremit bölünmüş yoluna ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/7387) (Başkanlığa geliş tarihi: 17/03/2009)
50.- Gaziantep
Milletvekili Akif Ekici’nin, Bilim ve Teknik
Dergisiyle ilgili iddialara ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet Aydın) yazılı
soru önergesi (7/7388) (Başkanlığa geliş tarihi: 10/03/2009)
51.-
Kahramanmaraş Milletvekili Durdu Özbolat’ın, bazı
hakemlerin ortaya attığı iddialara ilişkin Devlet Bakanından (Murat Başesgioğlu) yazılı soru önergesi (7/7389) (Başkanlığa
geliş tarihi: 16/03/2009)
52.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, Hasanlar Barajı Projesine
ilişkin Çevre ve Orman Bakanından yazılı soru önergesi (7/7390) (Başkanlığa
geliş tarihi: 17/03/2009)
53.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Sudan Devlet Başkanıyla ilgili açıklamasına
ilişkin Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanından yazılı soru önergesi (7/7391)
(Başkanlığa geliş tarihi: 10/03/2009)
Meclis Araştırması Önergeleri
1.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür ve 21 Milletvekilinin,
üzüm tarımında ve üzümcülük sektöründeki sorunların araştırılarak alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve
105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/332) (Başkanlığa geliş tarihi: 27.02.2009) 
2.- Cumhuriyet Halk Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekili Ankara
Milletvekili Hakkı Suha Okay’ın,
Sivas Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter
kazası ve kurtarma çalışmalarının tüm yönleriyle araştırılarak benzer durumların
yaşanmaması için alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98
inci, İçtüzüğün 104 ve 105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması
açılmasına ilişkin önergesi (10/333) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.03.2009) 
3.- Adalet ve Kalkınma Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekilleri
Kocaeli Milletvekili Nihat Ergün, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili Nurettin Canikli,
Hatay Milletvekili Sadullah Ergin ve Yozgat
Milletvekili Bekir Bozdağ’ın, Sivas Milletvekili ve
Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu
ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının
tüm yönleriyle araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve
105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/334) (Başkanlığa geliş tarihi: 30.03.2009) 
4.- Milliyetçi Hareket Partisi Grubu Adına Grup Başkanvekilleri
Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve İzmir Milletvekili Oktay Vural’ın, Sivas
Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu
ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının
tüm yönleriyle araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması
gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Anayasanın 98 inci, İçtüzüğün 104 ve
105 inci maddeleri uyarınca bir Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi
(10/335) (Başkanlığa geliş tarihi: 31.03.2009) 
Süresi İçinde Cevaplanmayan Yazılı Soru Önergeleri
1.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, mera alanlarının yerleşime açılmasına ilişkin
Bayındırlık ve İskan Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6347)
2.- İzmir
Milletvekili Canan Arıtman’ın, Milli Eğitim
Bakanlığının Filistin’le dayanışmaya yönelik faaliyetlerine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6583) 
3.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, Büyük Ortadoğu Projesine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6585) 
4.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, TMO’nun piyasa işlemlerine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6589)

5.- Van
Milletvekili Özdal Üçer’in, bir lisenin müdür
yardımcısı hakkındaki zimmet iddiasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6594) 
6.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Bitlis’teki yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskan Bakanından yazılı soru önergesi (7/6595) 
7.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, yönetim kadrolarına
yapılan atamalara ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6606) 
8.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, TKİ Yatağan
işletmesinde meydana gelen heyelan olayının araştırılmasına ilişkin Enerji ve
Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6607)

9.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, Soma ve Dodurga’daki
kömür sahalarıyla ilgili bazı iddialara ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6608) 
10.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, TKİ Milas
İşletmesine ait bir kömür ocağıyla ilgili iddialara ilişkin Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6609) 
11.- Van
Milletvekili Fatma Kurtulan’ın, cesetlerin bulunduğu
iddia edilen bir yere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6610)
12.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, sözleşmeli öğretmenlerin özür
atamalarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6618)
13.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, Tokat’ta Güzel Sanatlar Fakültesi kurulmasına
ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6619) 
14.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, Tokat’taki taşımalı eğitime ilişkin Milli Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6620)
15.- Adana
Milletvekili Nevin Gaye Erbatur’un, okullarda Gazze’ye yönelik saygı duruşu ve yardım kampanyasına ilişkin
Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6621) 
16.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Yunanistan’da tutuklu bulunan iki Türk vatandaşına
ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6626)
17.- İzmir
Milletvekili Kamil Erdal Sipahi’nin, İsrail’e savunma ihalesi verildiği
haberlerine ilişkin Milli Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6627)
18.- Diyarbakır
Milletvekili Selahattin Demirtaş’ın, İstanbul-Davutpaşa’daki patlamanın mağdurlarına yapılan yardımlara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6633) 
19.- Kütahya
Milletvekili Alim Işık’ın, iptal edilen yeşil kartlara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6635) 
20.- İzmir
Milletvekili Canan Arıtman’ın, bir rapordaki
iddialara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6638) 
21.- Balıkesir
Milletvekili Hüseyin Pazarcı’nın, Biga’daki bor
madeni taşıma ihalesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6641) 
22.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, sendikalı işçiliğe
ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6650) 
23.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, doğalgaz politikasıyla ilgili bazı
hususlara ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6652) 
24.- Antalya
Milletvekili Tayfur Süner’in, Mersin-Akkuyu’ya kurulacak nükleer santrale ilişkin Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6653)
25.- Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, tasarruflu
ampul dağıtımına ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6654) 
26.- Diyarbakır
Milletvekili Akın Birdal’ın, bir vatandaşlık
başvurusuna ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6655) 
27.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Adana’da su ve
kanalizasyon hizmeti alamayan hanelere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6656) 
28.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, Aliağa Belediyesindeki yolsuzluk iddialarına
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6658) 
29.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, Validebağ Korusunun
Üsküdar Belediyesince kullanımına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6659) 
30.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Adana Büyükşehir
Belediyesinin kurduğu şirketlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6660) 
31.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Ankara Büyükşehir
Belediyesinin kurduğu şirketlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6661)
32.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, kamu idarelerinin
Adana’daki sivil toplum kuruluşlarına yaptığı yardımlara ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6662)
33.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Seyhan Belediyesinin
kurduğu şirketlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6663) 
34.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, Aksaray İl Milli
Eğitim Müdürlüğünün uygulamalarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6670) 
35.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, öğretmen alımıyla
ilgili bir açıklamasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6671)
36.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, zam ve
tazminatlarla ilgili bir Bakanlar Kurulu kararına ilişkin Milli Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6672) 
37.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, bir Fen Lisesine
yapılan öğretmen atamasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6673) 
38.- İstanbul
Milletvekili Ayşe Jale Ağırbaş’ın, yeni Fen Lisesi
açılması izinlerine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6674) 
39.- Osmaniye
Milletvekili Hakan Coşkun’un, Osmaniye’deki bazı eğitim ihtiyaçlarına ilişkin
Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6675) 
40.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, okul öncesi
öğretmeni olarak alanı değiştirilen öğretmenlere ilişkin Milli Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6676)

41.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, zorunlu görev yeri
değişikliklerine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6677) 
42.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, ek ödemeden
faydalanamayan personele ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6678) 
43.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, İstiklal Marşının
sözsüz müzik eşliğinde okunmasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6679) 
44.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, e-okul kapsamında
bazı bilgilerin SGK’ya iletilmesine ilişkin Milli
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6680) 
45.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, banka promosyonlarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6681) 
46.- Adana
Milletvekili Kürşat Atılgan’ın, Adana’ya yeni havaalanı yapımına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6686) 
47.- İstanbul
Milletvekili Durmuşali Torlak’ın, televizyon ve radyo
vericilerinin oluşturduğu görüntü kirliliğine ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6687)
48.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Niğde’deki yatırımlara ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6688)
49.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Yozgat’taki yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskan Bakanından yazılı soru önergesi (7/6693) 
50.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, yapılan bazı
atamalara ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6694)
51.- Osmaniye
Milletvekili Hakan Coşkun’un, aylık ve ücret ödemelerinde yapılan kesintilere
ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6695)
52.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, Türk Telekom’un yönetimine ilişkin Başbakandan
yazılı soru önergesi (7/6696)
53.- İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız’ın, Uludağ’da kaybolan bir
kişinin hayatını kaybetmesine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6701)
54.- Hatay
Milletvekili Süleyman Turan Çirkin’in, bazı vizesiz ve harçsız geçiş
uygulamalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6706)
55.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, inceleme ve
soruşturma yapılan belediyelere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6708) 
56.- İstanbul
Milletvekili Mehmet Sevigen’in, İSKİ’nin
bir içme suyu inşaatı ihalesine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6717)
57.- İzmir
Milletvekili Ahmet Ersin’in, İstanbul’daki bir arazinin imar değişikliğine
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6718) 
58.- Bursa
Milletvekili Hamza Hamit Homriş’in, Bursa Otistik
Çocuklar Eğitim Merkezinin konuşma terapi öğretmeni
ihtiyacına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6722)

59.- Bursa
Milletvekili Hamza Hamit Homriş’in, Özel Kalem Müdürlerine ve istisnai memuriyetten
öğretmen atamalarına ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6723)

60.- Bursa
Milletvekili Hamza Hamit Homriş’in, Yayımlar
Dairesinin bir projesindeki hatalı bilgi girişlerine ilişkin Milli Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6724)

61.- Kırıkkale
Milletvekili Osman Durmuş’un, devredilen sağlık meslek liselerinin
yöneticilerine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6725)

62.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, öğretmen
görevlendirmeyle ilgili genelgelere ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6726) 
63.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, başarılı öğretmenlerin aylıkla
ödüllendirilmesine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6727) 
64.- İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız’ın, bir grup üniversite
öğrencisine uygulanan yaptırıma ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6728)

65.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, Halk Eğitim
Merkezlerindeki bazı kursların kapatılmasına ilişkin Milli Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6729)

66.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, Bilecik’te
yönetici atama başvurularının ertelenmesine ilişkin Milli Eğitim Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6730)

67.- Bursa
Milletvekili İsmet Büyükataman’ın, sosyal tesislerin bandrol ücretlerindeki artışa ilişkin Milli Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6731)

68.- Tekirdağ
Milletvekili Kemalettin Nalcı’nın,
Özel Hastaneler Yönetmeliğinde değişiklik yapılıp yapılmayacağına ilişkin
Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/6732)

69.- Denizli
Milletvekili Hasan Erçelebi’nin, Ankara Gazi Devlet
Hastanesinde döner sermaye dağıtımıyla ilgili iddialara ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6733)

70.- Denizli
Milletvekili Hasan Erçelebi’nin, cerrahi robot
alımına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/6734) 
71.- İstanbul
Milletvekili Sacid Yıldız’ın, Uludağ’da kaybolan bir
kişinin hayatını kaybetmesine ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6735) 
72.- Mersin
Milletvekili Kadir Ural’ın, BOTAŞ’ın kurumlardan olan borç ve alacaklarına
ilişkin Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6743)

73.- Kütahya Milletvekili
Alim Işık’ın, uzman erbaşların sorunlarına ilişkin
Milli Savunma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6744)

74.- Ankara
Milletvekili Nesrin Baytok’un, ASKİ’nin
su tüketimi faturalandırmasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6747)

75.- Bursa
Milletvekili Abdullah Özer’in, bir öğretim üyesi hakkındaki soruşturma
dosyasına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6748)

76.- Konya
Milletvekili Atilla Kart’ın, belediyelerin mülki birimlerden belge talebine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6749) 
77.- Denizli
Milletvekili Ali Rıza Ertemür’ün, Denizli’deki bir
arazinin imar uygulamalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6750)

78.- Adana
Milletvekili Yılmaz Tankut’un, pet şişede tiner
satışına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6752)

79.- Adana
Milletvekili Yılmaz Tankut’un, belediyelerin tersine
göç konusunda yaptığı yardımlara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6754)

80.- Mersin
Milletvekili Ali Rıza Öztürk’ün, SGK’nın
görevde yükselme eğitimine ve bazı atamalara ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6760)

81.- Muğla
Milletvekili Fevzi Topuz’un, Muğla’da ormanlık alana yapılan bir konut ve yola
ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6766) 
82.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Adana’daki kentsel
dönüşüm ve gelişim projelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6768)

83.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, İstanbul Büyükşehir
Belediyesince kurulan şirketlere ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6770)

84.- İstanbul
Milletvekili Çetin Soysal’ın, bir alışveriş merkezi inşaatına ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6771) 
85.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, terör eylemleri kurbanlarına yapılan otopsi
işlemlerine ve terör olayları soruşturmalarına ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6773) 
86.- İstanbul
Milletvekili Necla Arat’ın, Üsküdar’daki eski Hemşire
Koleji binalarının tahsisine ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6776)

87.- Balıkesir
Milletvekili Ahmet Duran Bulut’un, ek ders ücreti ödemelerine ilişkin Milli
Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6777)

88.- Şırnak
Milletvekili Sevahir Bayındır’ın, bir başhekim
hakkındaki iddialara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6778)

89.- Adana
Milletvekili Yılmaz Tankut’un, aile hekimliği
uygulamalarındaki sorunlara ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6780) 
90.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, sözleşmeli statünün doğurduğu personel yapısına
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/6781) 
91.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, şiddet ve hakarete maruz kalan sağlık personeline
ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru önergesi (7/6783)

92.- Tokat
Milletvekili Reşat Doğru’nun, aile hekimliği uygulamalarına ilişkin Sağlık
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6784)

93.- Şırnak
Milletvekili Hasip Kaplan’ın, şehir girişindeki
trafik güvenliği sorununa ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6788)

94.- Bursa
Milletvekili Kemal Demirel’in, Van’daki yatırımlara ilişkin Ulaştırma
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6789) 
95.- Kars
Milletvekili Gürcan Dağdaş’ın, Kars’a düzenlenen uçak
seferlerine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6790)

96.- Bursa Milletvekili
Kemal Demirel’in, Kütahya’daki yatırımlara ilişkin Bayındırlık ve İskan Bakanından yazılı soru önergesi (7/6793)

97.- İstanbul Milletvekili
Ahmet Tan’ın, Kağıthane’deki bir gökdelen inşaatına
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6796)

98.- Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Ankara
Büyükşehir Belediyesinin borçlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi
(7/6797)

99.- Denizli
Milletvekili Hasan Erçelebi’nin, Davos’ta
kullandığı dosyaya ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/6798)

100.- Van
Milletvekili Fatma Kurtulan’ın, Muradiye’de seçmen
listelerine yapılan bir itiraza ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6803) 
101.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, İstanbul’da uygulanan
kentsel dönüşüm ve gelişim projelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6805)

102.- Adana
Milletvekili Hulusi Güvel’in, Ankara’da uygulanan
kentsel dönüşüm ve gelişim projelerine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6806)

103.- Konya
Milletvekili Mustafa Kalaycı’nın, Konya Büyükşehir
Belediyesinin bir yapım işine ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6810)

104.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, deniz ticaretinin
geliştirilmesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6818)

105.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, TCDD’nin ihtiyaç
fazlası taşınmazlarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6819)

106.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Karayolu
Güvenliğinin Artırılması Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/6820) 
107.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, İzmir’deki balıkçı
barınaklarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6821)

108.- İzmir Milletvekili
Bülent Baratalı’nın, Karaburun Yat Limanı Projesine
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6822)

109.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Kuzey Ege Limanı
Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6823)

110.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Yeni Foça Yat
Limanı yapımına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6824)

111.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Çeşme-Şifne Yat Limanı yapımına ilişkin Ulaştırma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/6825) 
112.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, Çandarlı
Tersane Projesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6826)

113.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, İstanbul-İzmir
arasındaki deniz hattına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6827)

114.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, bazı ulaştırma
projelerine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6828)

115.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, kara noktalara ve
trafik kazalarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6829) 
116.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, İzmir-Aydın
Otoyoluna ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6830)

117.- İzmir Milletvekili
Bülent Baratalı’nın, İzmir Banliyösünün durumuna
ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/6831)

118.- İzmir
Milletvekili Bülent Baratalı’nın, İzmir Limanı
özelleştirmesine ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/6832)

119.- Bartın
Milletvekili Muhammet Rıza Yalçınkaya’nın, Mersin Akkuyu Nükleer Santral ihalesine ilişkin Enerji ve Tabii
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/6833)

120.- Ardahan
Milletvekili Ensar Öğüt’ün, Ağrı-Hamur’daki taşımalı
eğitime ilişkin Milli Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/6835)
121.- Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun, ülkemize gelmesine izin verilmeyen bazı
şahıslara ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/6837)

122.- Aydın
Milletvekili Recep Taner’in, dikey geçiş sınavına ilişkin Milli Eğitim
Bakanından yazılı soru önergesi (7/6838)


31 Mart 2009 Salı 
BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati: 15.00
BAŞKAN: Başkan Vekili Meral AKŞENER
KÂTİP ÜYELER: Murat ÖZKAN (Giresun), Yusuf COŞKUN (Bingöl)

BAŞKAN – Türkiye
Büyük Millet Meclisinin 69’uncu Birleşimini açıyorum. 
Toplantı yeter
sayısı vardır, görüşmelere başlıyoruz.
III.- ÖLÜM, SAYGI DURUŞU VE TAZİYELER
1.- Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas
Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun vefatı dolayısıyla
saygı duruşu
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, elim bir helikopter kazası sonucu vefat eden Büyük Birlik
Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Sayın Muhsin Yazıcıoğlu’nun
aziz hatırası önünde Genel Kurulu bir dakikalık saygı duruşuna davet ediyorum. 
(Saygı duruşunda
bulunuldu)
BAŞKAN – Allah
rahmet eylesin, ruhu şad olsun.
Sayın
milletvekilleri, Hükûmet adına İçişleri Bakanı Sayın
Beşir Atalay’ın, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Sayın
Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını kaybettiği
elim helikopter kazası konusunda İç Tüzük’ün 59’uncu maddesine göre gündem dışı
söz talebi vardır. Gündeme geçmeden önce bu talebi yerine getireceğim. 
Sayın Bakanın
açıklamasından sonra, istemleri hâlinde, siyasi parti gruplarına ve grubu
bulunmayan milletvekillerinden birine söz vereceğim. Grubu bulunmayan sayın
milletvekillerinin de söz taleplerini Başkanlığımıza bildirmelerini rica
ediyorum.
Konuşma süreleri Hükûmet için yirmi, siyasi parti grupları için on, grubu
bulunmayan milletvekilli için beş dakikadır.
Buyurun Sayın
Bakan.
IV.- GÜNDEM DIŞI KONUŞMALAR
A) HÜKÛMETİN GÜNDEM DIŞI AÇIKLAMALARI
1.- İçişleri Bakanı Beşir
Atalay’ın, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını kaybettiği helikopter
kazasına ilişkin gündem dışı açıklaması ve Yozgat Milletvekili Mehmet Ekici,
Ardahan Milletvekili Ensar Öğüt, Şırnak Milletvekili Hasip Kaplan ve Sivas Milletvekili Mehmet Mustafa Açıkalın’ın grupları adına; Tunceli Milletvekili Kamer
Genç, Adana Milletvekili Kürşat Atılgan, Sivas Milletvekili Selami Uzun,
Kırıkkale Milletvekili Osman Durmuş, İzmir Milletvekili Kamil Erdal Sipahi,
Sivas Milletvekili Malik Ecder Özdemir, Sivas
Milletvekili Osman Kılıç, Kayseri Milletvekili Mustafa Elitaş,
Sivas Milletvekili Hamza Yerlikaya, Konya
Milletvekili Ayşe Türkmenoğlu, Konya Milletvekili Sami Güçlü, Gaziantep
Milletvekili Mehmet Erdoğan ve Kahramanmaraş Milletvekili Veysi
Kaynak’ın şahısları adına, aynı konuda konuşmaları 
İÇİŞLERİ BAKANI
BEŞİR ATALAY (Ankara) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; sözlerime
başlarken hepinizi saygılarımla selamlıyorum. Bir süre ara ve seçimden sonra
yeniden çalışmaya başlayan yüce Meclisimize hayırlı, verimli çalışmalar
diliyorum.
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; konuşmama yine başlarken, önce, bugün cenazesini
kaldırdığımız merhum Muhsin Yazıcıoğlu’na ve
beraberinde hayatını kaybedenlere de yüce Allah’tan rahmet, kederli ailelerine
ve milletimize sabır diliyorum.
Sayın Yazıcıoğlu, bu yüce çatının altında, 23’üncü Dönem
Parlamentonun bir üyesidir, arkadaşımızdır ve değerli bir insandır. Hepimizin
acısı büyüktür. Ben kendisini tekrar -biraz önce işte ebedî hayata uğurladık-
rahmetle anıyorum. 
Değerli
milletvekilleri, biraz önce, tabii böyle daha yeni yolcu ederken duygusal bir
ortam… Kolay da değil, benim için de kolay değil ama biraz önce de işte cenaze
namazını kıldık. Taze taze bu kazayla ilgili ve bu
olay sürecinde kurtarma çalışmaları, arama çalışmaları sürecindeki
yaşadıklarımı da yaşadıklarımızı da orada yapılan çalışmaları da sizlere kısa kısa arz etmek istiyorum. 
Bilindiği gibi,
olayın meydana gelmesi geçen çarşamba günü, 25 Mart, saat 15.45’te… Bir telefon
konuşması… Uçakta bulunan basın mensubu rahmetli İsmail Güneş’in 112 Acili
arayarak oradan yardım istemesi, konuşmasıyla olay duyuluyor ve sonra da bunun
üzerine işte nerededir, nerede olmuştur, nasıl olmuştur, araştırmaları
başlıyor. Biz haberi 16.00’da aldık. Ben kendim Bakanlıktaydım ve haberi
16.00’da aldım. Değerli Meclis Başkan Vekilimiz Nevzat Pakdil
beni aradı 16.00’da ve olayı öyle öğrendik. Tabii bütün birimlerimizi ve bölge
mülki amirlerini ve güvenlik birimlerini hemen alarma geçirdik. Tabii önce
bilinmiyordu. Bir helikopter kazası ama Yozgat Yerköy civarında mı oldu, o
güzergâhta başka bir yerde mi, iyi bir tanımlama yoktu, bilgi karışıklığı
vardı. Onun için, birazcık bir süre geçti ama bu süre çok da uzun sürmedi.
Neticede, yaklaşık bir yer tespiti de yapıldı. 
Bu yer tespiti
yapılmasından sonra da değişik haberler oldu ama önce biz umutlandık, sonra
giderek olayın daha ciddi olduğu, hayat riskinin olduğu anlaşılınca da ben
kendim hemen olay yerine gitmek üzere hareket ettim. Başbakanımızla, değerli
arkadaşlarımızla bir değerlendirme yaptık ve olay yerine gitmenin daha uygun
olacağına karar verdik. Tabii, o gün yine yağışlı ve fırtınalı bir havaydı.
Dolaylı yollardan, Gaziantep üzerinden Göksun ilçesine gece 02.00’de ulaşmış
oldum ve oradaki koordinasyonu da hemen devraldım ve yanımda da Emniyet Genel
Müdürümü, bu işlerde yoğun rol alan Sivil Savunma Genel Müdürünü ve Jandarma
Genel Komutanlığının Adana Bölge Komutanını da alarak oraya ulaştık ve orada,
hemen, zaten Maraş Valisinin başlattığı, koordine ettiği çalışmaları daha da
hızlı şekilde yürüttük hatta, saat 04.00 civarında
aramaların yapıldığı bölgeye de gittik. 
Tabii, bu konu,
değişik boyutlarıyla bu süre içinde, yani kurtarma-arama çalışmaları sürerken
değerlendirildi. Değişik haberler, beyanlar oldu, bizim de orada tespitlerimiz
oldu. Böyle bir olayın, üzücü olayın bütün boyutlarını ele almak ve bu tür
üzücü hadiselerle karşılaşmamak, karşılaşıldığında da en az zararla atlatmak
için ne tür ilave tedbirler alınması gerektiğine ilişkin tespitler yapmak
üzere, zaten parti grubumuzca bir Meclis araştırma önergesi dün Türkiye Büyük
Millet Meclisine verilmiştir. O zaman bu konuyu bütün detaylarıyla tekrar
değerlendireceğiz. Aldığım bilgiye göre, Cumhuriyet Halk Partisinin de aynı
içerikte bir önergeyi Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkanlığına ve Milliyetçi
Hareket Partisinin de… İnanıyorum ki sizin de desteğinizle bu Meclis araştırma
önergeleri kabul edilecek ve konu tüm ayrıntılarıyla araştırılacaktır. Bu
araştırma önergelerinin bu çatı altında görüşülmesi sırasında biz de daha
ayrıntılı, teknik bilgileri sunacağız.
Bu çalışmalar,
17.00 civarında, bölgede başlatılmıştır. Burada hangi helikopterlerin gittiği,
hangi birliklerin gittiği, diğer unsurlardan -sivil veya asker veya polis veya
sivil savunma- hangi birliklerin, ne zaman oraya intikal ettiği, nerelerde
çalışmalar yaptığının bizde listeleri var, dosyalarımız var. Hepsi dikkatli
şekilde takip edildi, dikkatli şekilde dosyalandı ama şunu genel olarak ifade
edeyim değerli arkadaşlar: Bu elim kaza hepimizi üzdü, bütün milletimizi âdeta
birleştirdi ve devletimizin ve ülkemizin bütün imkânları burada kazanın
araştırılmasında, olayın aydınlatılmasında, arama tarama-kurtarma
çalışmalarında kullanılmıştır, çok titiz bir çalışma yürütülmüştür. 
Burada tabii,
bütün siyasi partilerimiz, başta biz parti olarak, zaten ben gitmeden,
Başbakanımızla değerlendirdik ve bütün mitinglerimizi askıya almıştık, AK PARTİ’nin seçim çalışmalarını. Buna tabii, Cumhuriyet Halk
Partisi, Milliyetçi Hareket Partisi de katıldı. Bu tabii, çok
önemli bir olay. Bu davranış, bu tutum, bu ilgi, bu paylaşma, önemle
üzerinde durulması gereken bir boyuttur. Biz şuna inanıyoruz, milletimizin
zaten değerlerinin derinliklerinde bu vardır ve buradaki bu jest, hem
Parlamentonun bir üyesi hem bir siyasi partimizin Genel Başkanına gösterilen
çok büyük ilginin bir ifadesidir. Onun için ben de hepsine, gerçekten bütün
siyasi partilerimize ve bütün siyasi parti liderlerine burada teşekkür
ediyorum.
Şöyle olayları
birazcık okuyarak saat saat de vermek istiyorum:
Sayın Başkan,
değerli milletvekilleri; 25 Mart 2009 Çarşamba günü 15.46 civarında,
helikopterde bulunan İHA muhabiri merhum İsmail Güneş’in 112 Acil yardım
telefonunu araması üzerine kazadan haberdar olunmuştur. Helikopterin 15.33
civarında düşmüş olabileceği değerlendirilmektedir. Konu hemen ilgili resmî
makamlara intikal ettirilmiş, elde edilen GSM numaraları 16.20 civarında yer
tespiti amacıyla Telekomünikasyon İletişim Başkanlığına bildirilmiştir. Gerekli
yer tespiti çalışmaları hemen yapılmış, elde edilen sonuçlar ilgili birimlere
16.25’ten itibaren belli periyotlarla iletilmeye
başlanmıştır. 16.49’da Hava Kuvvetleri Komutanlığı Harekât Merkezine yardım
talebi intikal etmiş, 17.03’te bölgeye İncirlik’ten bir arama ve kurtarma
helikopteri, 17.26’da Diyarbakır’dan CASA arama-kurtarma uçağı, 18.09’da
Malatya’dan iki Skorsky helikopteri, 18.44’te
Merzifon’dan bir arama-kurtarma helikopteri kaldırılmıştır. Bu helikopterler
gece görüş sistemine sahip helikopterlerdir. Ayrıca, Emniyet Genel Müdürlüğüne
ait üç helikopter bölgeye ivedi olarak gönderilmiştir, ikisi Ankara’dan, birisi
Diyarbakır’dan. 
Ve değerli
arkadaşlarım, arama çalışmalarının, cep telefonundan alınan sinyaller
doğrultusunda harita üzerinde belirlenen 25-30 kilometrelik koordinat içinde
yapılması gerekmiştir. Nitekim bulunan kaza mahalli de bu belirlenen
koordinatlar içindeydi. Kaza ile ilgili tüm duyumlar dikkate alınmış ve
değerlendirilmiştir. 
Burada tabii,
bizi üzen ve belki bu Meclis araştırması sürecinde de dikkatle üzerinde
durulması gereken, helikopterden hiçbir sinyal -ulaşılmamıştır- alınamamıştır,
helikopterde bulunması gereken ELT sistemi çalışmamıştır. Firma ile
görüşmelerde ELT sisteminin bulunduğu ifade edilmiş ama çalışmamıştır.
Dolayısıyla, en fazla ipucu verebilecek, en fazla destek verecek bu unsurdan
faydalanılamamıştır. Sadece cep telefonlarının irtibatlarından baz istasyonları aracılığıyla koordinatların tespiti
yapılmış ve bu da tabii geniş bir alanı, 25-30 kilometrelik bir alanı içine
alan bir arama sahasıdır ve gerçekten çok çetin bir arazidir. Yani bu ELT
sisteminin olmaması burada işi zorlaştıran en önemli hususlardan birisidir. Zaten
bu konularda, dün havacılıkla ilgili birimlerin yetkilileri alanda idi, teknik
çalışmaları onlar yapıyorlar. Biz daha çok tabii, insan boyutuyla ilgili
çalışmaları yürüttük. 
Olay bölgesine
gönderilen uçak ve helikopterler kar yağışı ve sis gibi olumsuz hava
koşullarına rağmen bölgede sürekli görev yapmış, yakıt ikmali dışında bölgeden
ayrılmamışlardır. Bu arada olayın duyulmasıyla birlikte Kahramanmaraş
Valiliğince derhâl kriz masası oluşturularak jandarma, sivil savunma, köy
korucuları, polis özel harekât ve o çevrede alınabilecek bütün sivil destekler
alınmıştır. Aynı anda Başbakanlıkta kriz merkezi faaliyete geçirilmiş ve tüm
çalışmalar burada koordine edilmiştir. Sayın Başbakanımızın talimatıyla, ilgili
tüm kurum ve kuruluşlar en üst düzeyde teyakkuza geçirilmiş, tüm imkânların
seferber edilmesi sağlanmıştır. 
Bu alanda,
değerli arkadaşlar, bir uçak ve altı helikopterle -zaman zaman bu helikopter
sekize çıkmıştır- havadan asker, polis, köy korucusu, sivil savunma birlikleri,
AKUT personeli ve oradaki, o yöredeki köylü vatandaşlarımızdan oluşan yaklaşık
2 bin kişi görev almıştır. Geriden tabii o fark edilmez, arazi, o alan, Göksun
ilçesi, çevresi asker, polis, sivil savunmacı personelle doluydu. Ve
çalışmalara hiç ara verilmemiştir, yirmi dört saat devam edilmiştir. Yalnız,
tabii o araziyi… Daha önce de ifade ettim, bu arazi çok çetin bir arazi. Ben
son gün hava açılınca havadan gezdim helikopterle, gerçekten arama tarama
çalışmalarının çok zor yapılacağı, insanın yürümesi dışında ancak havadan helikopterle
görülebilecek, böyle bir arazi ve üç gün hiç kar yağışı dinmedi. Yukarılarda
tipidir bu, dağda tipi ve sis. Zaten mevcut kar kalınlığı 1 metrenin üzerinde.
Yani biz de köyde, bir dağ köyünde kaldık, zaman zaman
1 metrenin üzerinde kar
kalınlığı var ve bütün bu şartlarda tabii bu çalışmalar sürdü. Tabii bütün bu çalışmalarla ilgili değerlendirmeleri yaparken
bunları iyi hesap etmek lazım. 
Şunu da ifade
edeyim: Burada devletimizin yetiştirdiği, bu alanda uzman, kar ve dağ
şartlarında arama çalışması yapacak bütün birimlerin uzman, yetişmiş elemanları
orada bulunduruldu. Yani Genelkurmay Başkanlığının “DAK” diye de anılan özel
kuvvetler birimi -ki bu arama-kurtarma faaliyetlerinde en etkililerdendir-
jandarmanın komando birimleri, Sivil Savunma Teşkilatımızın özellikle
dağcılıkla ilgili personeli, AKUT gibi sivil kuruluşların çalışanları, hemen hemen bu alanda yetişmiş bütün birimlerin elemanları görev
almıştır. Polis teşkilatının özel harekât personeli, bütün o çevre illerdeki
sivil savunma ve polis harekât mensupları da burada görev almıştır. 
Aynı zamanda şunu
da ifade edeyim: Uluslararası imkânlar da araştırılmıştır. Bu helikopterin
sahibi olan firma, hem Avrupa’da hem Kanada’da uluslararası havacılık
kuruluşlarıyla ilgili ELT sisteminin çalışmadığı durumlarda başka nelerin
yapılabileceği konusunda görüşmelerde bulunmuş ve bize de o raporlarını
iletmiştir ve bir de hava fotoğrafı konusunda, uydudan hava fotoğrafı konusunda
çalışma yapılmış ama sisli olduğu için netlikler sağlanamamıştır. Son gün hava açıldığında
ancak bir anlamda biraz daha net bir görüntü sağlanmıştır ama o zaman zaten
kaza mahalline ulaşılmıştı. 
Bütün bu
çalışmalar sürerken yirmi dört saat -hepimiz için geçerli bu- ve havadan,
karadan yürütülürken 27 Mart 2009 tarihinde saat 14.30 civarında bir haber
alınmıştır. Merkez ilçe Döngel muhtarı ve gönüllü bir grup -ki kendisi de
gönüllü köy korucusu- iki köyden ve bir de Göksun’dan 17 kişilik bir grup sabah
o gün dörtte bunlar bir irtibat içinde aramaya çıkmışlar çünkü çok ekip var
orada, asker, sivil, köylü. Bunların çalışma alanları paylaştırılıyor
kendilerine, nerede arama yapacakları takip ediliyor. İşte
onlardan bir grup -sanki böyle köylüler tesadüfen bulmuş falan gibi haberler
çıktı, öyle değil- sistematik olarak sabah erken saatte arama çalışmasına çıkan
bir gruptur bulan ve bunlar tabii gerçekten çok da zorluk çektiler, o gün
tekrar oradan köye kadar ulaşmaları da fırtınada çok zahmetli oldu, gece çok
geç saatte ulaşabildiler ama yer tespiti yapıldı, ondan sonra da oraya
ulaşılması için tabii, personelin ve teçhizatın oraya gönderilmesi gerekiyordu.
Bu da yine o tipide, karda ciddi bir zaman almıştır. Akşam yaklaşık saat
18.00 civarı oraya hareket eden birliklerimiz ki başta DAK’ın,
bir binbaşı komutasında DAK’ın personeli vardır, komandolar
vardır, jandarma komandolar ve sivil savunma ekipleri, 150 kişilik bir ekip
oraya sabahın çok geç saatinde varabilmişlerdir. Yani 7 kilometre ama oraya
ulaşmaları on dört-on beş saati bulmuştur çünkü 2 metre ilerisini bile
göremedikleri bir havadır. 
Bütün bu
şartlarda çalışmaların hızlı şekilde yürütüldüğünü… Önce kaza mahallinde tabii,
4 kişinin cenazesinin bulunduğu, daha sonra aramayla helikopterin dışında ve
yaklaşık 5 metre
çevresinde rahmetli Yazıcıoğlu’nun bulunduğu ve bir
gün sonra da basın mensubunun 400
 metre mesafede, daha uzak bir yerde bulunduğunu da
biliyorsunuz. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
İÇİŞLERİ BAKANI
BEŞİR ATALAY (Devamla) – Sağ olun.
Tespitler yapılıyor ama teknik tespitler, sisli ve karlı bir
havada helikopterin olumsuz şartlarda orada yolculuk yaptığı ve helikopter
pilotunun Kahramanmaraş uçuş kulesinden kendi planlamasıyla, görerek uçuş
güzergâhı yürütmek istediğini, dolayısıyla kulenin ona bu manada destek
vermesine gerek kalmadığı -raporlarda bunların hepsi yazılı- ve o sisli havada
gerçekten düştüğü yer çok büyük bir dağın en alt kısmı. Yani oradan bir helikopterin tekrar o dağın üzerine çıkması falan
kolay değil. Sisli bir havada oraya çarpmış, yaklaşık 100 metre civarında
sürüklenmiş, değişik parçalanmalar olmuş, böyle bir kaza. 
Otopsi raporunda
ilk bulunan, sayın rahmetli Yazıcıoğlu… 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika daha ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
İÇİŞLERİ BAKANI
BEŞİR ATALAY (Devamla) – Hemen bitiriyorum Başkanım, sağ olun. 
…Yüksel Yancı,
Erhan Üstündağ, Murat Çetinkaya
ve Mustafa Kaya İstektepe yarım saatle bir saat
içinde vefat etmişler maalesef. İsmail Güneş ise, onunla ilgili tam bir
zamanlama yok ama o zaten telefonla da konuşan kişi. Onun otopsi raporu henüz
bana ulaşmadı ama diğerleriyle ilgili otopsi raporu ulaştı.
Ben burada sadece
teşekkür ederek, Sayın Başkanım, bitirmek istiyorum. Daha sonra zaten teknik
bilgiler verilecektir.
Şunu ifade
ediyorum: Bütün bakanlıklarımız, bütün kurumlarımız olanca desteği verdiler.
Ben gittiğim gün oraya vardım, oradaki durumu gördükten sonra ilk aradığım
kişi, Başbakanımıza biraz bilgi sunduktan sonra, Genelkurmay İkinci Başkanıdır,
saat yaklaşık 03.30’dur, uyandırdım ve helikopter takviyesini…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
İÇİŞLERİ BAKANI
BEŞİR ATALAY (Devamla) – Bir yarım dakika daha verirseniz…
BAŞKAN – Yarım
dakika veremiyoruz ama bir dakika vereyim.
Buyurun,
tamamlayın.
İÇİŞLERİ BAKANI BEŞİR ATALAY (Devamla) – Peki, peki. 
…ve özellikle de
bu DAK ekibinin gönderilmesini kendilerinden rica ettim ve gerçekten
istediğimiz her şeyi gönderdiler.
Bütün
bakanlıklarımıza, Genelkurmay Başkanımıza, Genelkurmay Başkanlığımıza, bütün
kurumlarımıza, oradaki köylülere, Kızılöz
köylülerine, çevrede bu konuda destek veren bütün vatandaşlarımıza ve gerçekten
o zor şartlarda görev yapan bütün güvenlik birimlerimize çok teşekkür ediyorum.
Tekrar geçmiş olsun diyorum. Böyle acılar inşallah görmeyelim, yaşamayalım.
Tekrar hepsine Allah’tan rahmet diliyorum. Hepinizi saygılarımla selamlıyorum. 
Sağ olun. (AK
PARTİ sıralarından alkışlar) 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Bakan.
Milliyetçi
Hareket Partisi Grubu adına Yozgat Milletvekili Sayın Mehmet Ekici. (MHP sıralarından
alkışlar)
Süreniz on
dakika. 
MHP GRUBU ADINA
MEHMET EKİCİ (Yozgat) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; bugün, Büyük
Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu’nun
defnedildiği şu saatlerde Türkiye Büyük Millet Meclisi Genel Kurulu olarak onu
saygıyla ve rahmetle anıyoruz. Birçoğunuzun olduğu gibi, Sayın Yazıcıoğlu benim on sekizli yaşımdan itibaren bir kaderi
paylaştığım bir arkadaştı. Dolayısıyla, bir insan için söylenebilecek güzel
erdemler, sıfatlar neyse, “erdem”, “şeref”, “açıklık”, “cesaret” ne diyorsanız,
bunların hepsinden nasibini almış değerli bir Anadolu çocuğuydu. Anadolu çocuğu
olması Anadolu’nun bir şehrinde doğması anlamında değil, Anadolu’nun
kültürüyle, Anadolu’nun tarihiyle, Anadolu’nun gelenekleriyle iç içe, hemhâl
olmuş ve Anadolu’yu ayağa kaldırmaya çalışan bir Anadolu yiğidiydi. Allah
rahmet eylesin. 
Ben, bugün
grubumdan bu konuşmayı bana söylediklerinde Sayın Yazıcıoğlu’nun
taşıdığı güzellikleri anlatmak üzere söz almak istiyordum ama Sayın İçişleri
Bakanımızın konuşmasını dikkatle takip ettim. Mesele bir iktidar-muhalefet
meselesi değildir, mesele bir kazadan ekmek çıkartmak veya siyaset üretmek
meselesi değildir. Lütfen sayın Genel Kurul benim
konuşmalarımı bu anlamda kabul etsin ama Sayın Bakanın açıklamalarını dinlerken
ilk hata şurada başlıyor: Sayın Bakanın, İçişleri Bakanının böyle bir kazayı
Meclis Başkan Vekilinden öğrenmesi hatanın başlangıcıdır arkadaşlar. Biz bir
devletiz, Türkiye Cumhuriyeti devletiyiz. Dolayısıyla, Sayın İçişleri Bakanını
bu kaza konusunda ilk uyarması gereken organ Kahramanmaraş Valiliği olmalıydı
veya mülki idarenin herhangi bir organı olmalıydı. 
Ben, Sayın
Bakanın bütün faaliyetlerini çok yakından takip ettim Büyük Birlik Partisi
Genel Merkezinde. Korkunç bir bilgi kirliliğiyle karşı karşıyaydık. Bunları
eleştiri olsun diye söylemiyorum. Kazanın ilk üç saati çok önemlidir. Eğer bu
tip kazalarda ilk üç saatte alınacak tedbirleri düzenlemediyseniz, eğer
farzımuhal Kahramanmaraş Valisi veya Kayseri Valisi ilk bir saatte böyle bir
kazada ne yapacağını takdir edemez bir durumdaysa, bunun bir programı yoksa, bir afet programı olarak, bir kaza programı olarak
böyle bir yönetmeliği yoksa veya uygulaması yoksa öyle bir tabiat şartından,
eksi 20 derecelerin, sisin hâkim olduğu bir tabiat şartından elbette kimseyi kurtaramazsınız
ve nihayet, Sayın Yazıcıoğlu ve yanındaki 5 tane
değerli Anadolu çocuğu kırk saat sonra bulundu. 
Şimdi, burada,
iktidar-muhalefet demeden bu olayı çok ciddi bir şekilde ele almamız lazım.
Olayı çok yakın takip ettiğim için biliyorum, Sayın Bakanın faaliyetlerini de
biliyorum, takdir de ediyorum, ama –Sayın Cumhurbaşkanına da taziye ziyaretine
geldiğinde arz ettik- bu helikopterin kiralandığı andan itibaren sivil
havacılığın genel kurallarına ve prensiplerine uygun uçup uçmadığı mutlaka
araştırılmalıdır. Bu, sadece uçağın şirketinin problemi değildir. Bunun
güzergâhı bile önemlidir. Bizim bildiğimiz, bu tür helikopterler hafif
helikopterler, yol güzergâhları üzerinde uçarlar. Bu helikopterin bir uçuş
güzergâhı var mıdır? Sivil Havacılık Genel Müdürlüğü bu güzergâh üzerinde uçuşu
takip edebiliyor mu? Etmiyorsa niye etmiyor? Bunlar kaptıkaçtı mı? Yani dolmuş
mu bu? Nihayetinde bir hava aracından bahsediyoruz. İşin bu bölümünün
incelenmesi gerekir. Kanaatimiz, ön kanaatimiz, bu safahatı dikkatle takip
etmiş bir kardeşiniz olarak söylüyorum, Sivil Havacılık Genel Müdürlüğünün ne
teşkilat yapısı ne personel sayısı ne personelin kifayet derecesi ve başta
Sayın Genel Müdürü olmak üzere 5431 sayılı Yasa’nın ve kurumun Personel Atama
Yönetmeliği’nin 6/a bendindeki istekleri karşılamadığı ortadadır. 
Bu, işin bir
bölümüdür. İkinci bölümü kurtarma faaliyetidir. Bakınız, ilk üç saat “Bacağı
kırıldı. Kayseri’ye geliyor. Kayseri’de karşılanacak.” laflarıyla heba
edilmiştir. Bu tür arama-kurtarma faaliyetlerinde, hele eksi 20 derecelerin söz
konusu olduğu arama-kurtarma faaliyetlerinde ilk yardım ve ilk müdahale son derece
önemlidir. Oraya on bin kişiyi de yığmış olabilirsiniz. Ama evlerin yatak
odalarının bile elektronik ortamla takip edildiği bir yerde 1 kilometre eninde ve 30 kilometre
uzunluğundaki bir vadinin hedef olarak gösterilmesini anlamak, bu kazanın çıkış
noktasını tam olarak tespit etmemenin izaha muhtaç olduğu kanaatindeyim. Yani
“öhö” desek zabıtlardan kaydı çıktığı bir Türkiye’de yaşıyoruz. Ha işte, bu
Türkiye’de 30 kilometrekarelik bir alanı o tabiat şartları içerisinde ve
Kahramanmaraş’ın o bölgesinin fiziki şartları gereği on bin kişiyle de aramanız
mümkün değildir. Nokta tespitinin yapılması gerekirdi. Maalesef, bu nokta
tespiti görmedik. 
Döngel
köylülerinin kurduğu ekibin bir plan ve program ve strateji tayininde
gönderildiğini ifade etti Sayın Bakan. Ben buna inanmıyorum, kusura bakmasın
Sayın Bakanım. 
O bölgedeki
arama, o bölgedeki arama faaliyeti, o bölgeyi uzay fotoğraflarından inceleyin,
asıl arama faaliyetleri iki gün başka bir bölgede yoğunlaştırıldı. Kazanın
olmadığı bölge araştırıldı. Son gün o bölgeye inildi ve bulundu. 
Şimdi, bunların
hepsini çok ciddi olarak araştırmamız lazım. Bugün rahmetli Muhsin Yazıcıoğlu’nun başına gelen ve arkadaşlarının başına gelen
kaza, benim, parti grubumun, Sayın Başbakanın ve bu Mecliste oturan herkesin
başına gelebilecek bir kazadır. Demin söylediğim gibi
iktidar-muhalefet meselesi de değildir, böyle bir telaşa da gerek yoktur ama
Sağlık Bakanlığı teşkilatının kurtarma noktasında yeterli teçhizat ve elemana
sahip olduğu, Genelkurmay Başkanlığının geç haberdar edildiği -şüphe olarak
söylüyorum, araştırılmaya muhtaç konular olarak söylüyorum- ve ilk üç saatin
sorumsuz beyanatlar ve bilgi kirliliği nedeniyle heba edildiği bir kaza
sonucunda bir partinin genel başkanını değil, Anadolu’nun çok kıymetli bir
evladını kaybettik. Bu, öyle “Yaptık, ettik.”le
geçecek bir konu da değildir. Bu konunun çok ciddi olarak araştırılması
lazımdır.
Sayın Bakanımın
her türlü gayretini takdirle karşılıyorum. O bizi bilmiyor ama biz onu takip
ettik, bütün faaliyetini çok yakından da biliyoruz. Onun da bu kazanın olmaması
konusunda veya kazanın bir an önce sonuçlanması konusunda gayreti ayrı bir
şeydir, takdir ediyoruz ama devleti arıyoruz biz. Bu tür kazalarda anında
müdahale edebilen, anında müdahale etme yeteneğine sahip; “Arıyoruz, yapıyoruz.”la
değil, “Bulduk, yaptık.”la uğraşacak devleti arıyorum çünkü yüreğim yanıyor.
Dediğim gibi, benim kırk yıllık mücadele arkadaşım. Bir başkası da olabilirdi,
herhangi bir insan da olabilirdi.
Onun için, bu
kazanın, helikopterin kiralanması aşaması dâhil bir Meclis araştırmasına
ihtiyacı vardır ama bir devlet araştırmasına da… Bu konuda Devlet Denetleme
Kurulu mudur, Cumhurbaşkanlığı mıdır, Başbakanlık mıdır bilemem, bu kazanın
araştırılması lazımdır ve bu araştırma heyetinin içine mutlaka Büyük Birlik
Partisinden yetkililerin de -ana heyete- dâhil edilmesinde fayda vardır. Çünkü
o arkadaşlarımızın kırk saattir bulunamayan Genel Başkanları için hangi
psikolojide olduklarının şahidi bir insan olarak söylüyorum. 
Dediğim gibi,
bugün buraya, Değerli Arkadaşımızı, Değerli Parlamenteri, Değerli Genel Başkanı
ama hepsinden öncesi, bu Meclisteki pek çok insanın gönüldaşı,
ülküdaşı Muhsin Yazıcıoğlu’nu anmak üzere söz
almıştım. Allah rahmet eylesin, mekânı cennet olsun. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN –
Tamamlayın lütfen.
MEHMET EKİCİ (Devamla) – Türkiye'nin yetiştirdiği, Cenabı Allah’ın
işkencehanelerde denediği, ülfette denediği ama bütün
denemelerden büyük bir feragati nefisle çıkmış, büyük bir yiğitlikle çıkmış
Değerli Sayın Genel Başkanı rahmetle anıyorum, mekânının cennet olmasını Cenabı
Allah’tan niyaz ediyorum, kederli ailesine, çocuklarına -ki en büyük hüznüm
odur, bir torun sevmesini görmeyi çok arzu ederdim ama mümkün olmadı- değerli
ailesine ve bütün Türk milletine başsağlığı diliyorum. 
Sayın Başkanım,
size de teşekkür ediyorum.
BAŞKAN – Sağ
olun.
Cumhuriyet Halk
Partisi Grubu adına Ardahan Milletvekili Sayın Ensar
Öğüt.
CHP GRUBU ADINA
ENSAR ÖĞÜT (Ardahan) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlar; Muhsin Yazıcıoğlu ve arkadaşlarının helikopter kazasında
hayatlarını kaybetmeleri nedeniyle söz almış bulunuyorum. Hepinizi saygılarımla
selamlıyorum.
Değerli arkadaşlar, 25 Mart 2009 tarihinde meydana gelen
helikopter kazasında vefat eden, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu’na, yine Büyük Birlik Partisi Sivas İl Başkanı
Erhan Üstündağ’a, yine Büyük Birlik Partisi Sivas İl
Başkan Yardımcısı Yüksel Yancı’ya, yine Büyük Birlik
Partisi belediye meclis üyesi adayı Murat Çetinkaya’ya,
gazeteci İsmail Güneş’e, pilot Kaya İstektepe’ye
Allah’tan rahmet diliyor, kederli ailesine ve sevenlerine başsağlığı diliyorum.
Değerli
arkadaşlar, 25 Mart 2009’da helikopter kazası oluyor. Emniyete ilk sinyal
15.15’te ulaşıyor. Ama ne yazık ki Sayın Valinin açıklaması, işte, Muhsin Yazıcıoğlu’nun yaralı olarak hastaneye götürülmekte
olduğunu, endişe duyacak bir olay olmadığını söylemesiyle bir anda bütün
iletişimler duruyor -ve her şey yerli yerinde dururken- ama bulunmuyor. 
MEHMET EKİCİ
(Yozgat) – Aynen öyle!
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Aynen doğru.
Fakat üzücü olay
şu arkadaşlar: Kırk yedi saat sonra, kırk yedi saat yani kırk sekiz olsa iki
gün sonra, saat 14.45’te helikopter kazasına ve cesetlere ulaşılabiliyor.
Şimdi, dünyada, uzay çağında uydudan noktayı tespit eden bir teknolojiye sahip
olan ülkelerden birisiyiz. Nasıl oluyor da dakikalarca telefonla görüşülmesi
yapılan bir nokta kırk yedi saat sonra bulunabiliyor? Bu, çok vahim bir olaydır
arkadaşlar. Bu kaza hepimizin başına gelebilir. Bu bakımdan, Sayın Bakanımın
açıklamalarını izledim, dinledim. Teşekkür ederim Sayın Başbakana da, Sayın
Bakana da; çok gayretli çalışmalar yaptılar, oralara gittiler, doğrudur ama
teknolojinin bu kadar geliştiği bir dönemde dakikalarca telefonla konuşuluyorsa
o koordinatların noktasıyla bulunması gerekirdi. 
Değerli
arkadaşlar, bu kazadan bir ders almamız lazım. Büyük Millet Meclisine çok büyük
sorumluluklar düşüyor. Nedir bu sorumluluklar? Sayın Bakan biraz önce şu
açıklamayı yaptı, dedi ki: “7
 kilometre mesafeyi on dört-on beş saate arkadaşlarımız
yürüdü.“ Doğru. Uydudan çalışma yapılmış. “Uydudan çalışma yapıldı ama hava
sisli ve karlı olduğu için görülemedi kaza.“ Bu da doğru. Üç
gün üst üste kar yağmış. Bu da doğru. Tipi esmiş,
görüş alanı yok. Bu da doğru. 1 metre kar var, 1 metre karda yürümek çok
zor. Bu da doğru. 2 bin kişinin çalışması sonucunda,
kırk yedi saat sonra enkaza ulaşılıyor. Bu enkazı bulan polis, asker, sivil
savunma, AKUT, köy korucuları, o bölgedeki yardımı olan herkese huzurunuzda
teşekkür ediyorum Cumhuriyet Halk Partisi adına; büyük emek vermişler, büyük
gayret göstermişlerdir. 
Şimdi, ben Doğu
Anadolu’nun, Ardahan’ın milletvekiliyim. Bugün geldim. Uçakta gelirken AK PARTİ
Iğdır Milletvekili Ali Güner Bey’le geldik. Dedi ki:
“Ensar Bey, yollar kapandığı için köylere gidip
çalışma yapamadım.” Dedim ki: “Aynı
durum bizde oldu, kar yağdığı için -Sayın Ardahan eski Valim Hasan Özdemir de
Ardahan’a gelmiş, görmüştü- biz de köylere gidip çalışamadık doğru dürüst,
yollar kapanmıştı.” 29 Mart seçim günü sabah kalktık, Ardahan’da 5-6 santim kar
var arkadaşlar. Arabalar çalışmıyor ve giderken de yolda kayıyor. 
Şimdi, ben bunu
niçin anlatıyorum? Bu yerel seçimlerin 29 Mart değil, 29… Veya nisanın sonu,
mayısın başında yapılması lazım. 
ADALET BAKANI
MEHMET ALİ ŞAHİN (Antalya) – Anayasa değişikliği gerekiyor. 
ENSAR ÖĞÜT
(Devamla) – Bunun için Anayasa değişikliği, yasal düzenleme, ne varsa bunu
yapmak mecburiyetindeyiz diye düşünüyorum. Bu benim şahsi fikrimdir. 
Değerli
arkadaşlar, çünkü -Sayın Bakanım da doğru söyledi- sis, tipi, görüş alanı yok, 1 metre kar, yani
ulaşılması zor. Yani birbirimizi kötülemenin de bir anlamı yok. Doğrusu bu. O
zaman, Büyük Millet Meclisi bu düzenlemeyi yaparsa, bir daha, bu tip görüş
mesafesi olmayan veya kaza olacak bir ortam yaşamamış oluruz. Çünkü, benim bölgemde ve -Doğu ve Güneydoğu’da, öyle
diyeyim- yüksek, 2 bin rakımlı olan yerlerde hâlen kar var. Yani, o bölgeden
gelenler varsa, uçaktan baktığınız zaman sadece yollar bir çizgi gibidir, diğer
yerlerde kar var. O bakımdan, bu düzenlemenin yapılması gerektiğine inanıyorum.
Değerli
arkadaşlar, Muhsin Yazıcıoğlu çok iyi yetişmiş bir
parti genel başkanıydı, Allah rahmet etsin, bütün arkadaşlarına da. Burada, her
liderin, her siyasetçinin, her yurttaşın amacı, ülkesine katkı sunmak, ülkesinin
kalkınmasını istemektir. Herkes kendi siyasi dünya görüşüyle ülkesine birtakım
katkılar sunmaya çalışmaktadır, Muhsin Yazıcıoğlu da
bunlardan birisidir. Sayın Yazıcıoğlu’nun, kendi
dünyası içerisinde ülkesine katkı sunması, partisinin -ülkesinin kalkınması
için- mitinglerine gitmesi, demokrasiyi yaşatması ve miting alanlarında kimseye
çamur atmadan, projeleriyle, herkesin diyalog kurarak ülkeye katkı sunması
gerektiğini açıklaması, bu da özverili ve sağduyulu bir harekettir. 
Değerli
arkadaşlar, Sayın Muhsin Yazıcıoğlu’na ve
arkadaşlarına Allah’tan rahmet, kederli ailesine ve sevenlerine, bütün
milletimize başsağlığı diliyor, hepinize saygılar sunuyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Öğüt.
Demokratik Toplum
Partisi Grubu adına Şırnak Milletvekili Sayın Hasip
Kaplan.
DTP GRUBU ADINA
HASİP KAPLAN (Şırnak) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; 25 Mart 2009
tarihinde meydana gelen helikopter kazasında yaşamını yitiren Büyük Birlik
Partisi Genel Başkanı Sayın Muhsin Yazıcıoğlu’nun da
aralarında bulunduğu -parti yöneticisi, kaptan, gazeteci- 6 kişiye Tanrı’dan
rahmet, ailelerine ve yakınlarına başsağlığı diliyoruz. 
Biz, Demokratik
Toplum Partisi olarak ülkemizde deprem, afet, benzeri kazalarda bir hazırlıksız
yakalanma, ciddi bir organize eksikliği, bir bilgi kirliliği, bir
koordinesizlik ve çok başlılık yaşandığını birçok olayda ne yazık ki görüyoruz.
Zaten bu kaygılar nedeniyle Meclise verilmiş bir iki tane araştırma önergesi
var. Biz bu konuda, evet, ciddi bir araştırma yapılması gerektiğine ve bir komisyon
kurulmasında yarar olduğuna inanıyoruz parti olarak. Böylesi durumlarda ve
olaylarda partiler üstü olarak bir çaba sarf edilmesi gerektiğini düşünüyoruz.
Özellikle gazeteci İsmail Güneş’in 112 acil hattına ve çalıştığı ajansın
yetkililerine durumu bildirmesine, kolay kolay
hafızalardan silinmeyecek o ilk an bildirimine rağmen kırk yedi saat sonra olay
yerine ulaşılması ciddi olarak kamuoyunun vicdanında tartışma yaratmıştır. 
Sayın İçişleri
Bakanının olay yerine gitmesi, 3 bine yakın görevlinin katılması, yedi sekiz
helikopter, bir uçağın katılması, bütün bunlar… Biz Sayın Bakanın bu konuda
gerçekten bir ihmal içinde olduğu kaygısının hiçbir partide olmadığını
düşünüyoruz. Burada sistemde bir bozukluk var. Bir de bir yanlış var: Yani
orada dağ başında Sayın Bakanın bulunması, görev başına oraya gitmesi, olayı,
demek ki çözememiş. Burada bir sistem, bir sorun var. 
Telefon kayıtları
bulunmasına karşın geç ulaşım zaten kamu vicdanında sorgulandı. Olay yerinde
tek telefon yok, birçok telefon var. Yani, bu telefonlar üzerinden ulaşım
olabilirdi. 
Tabii bu teknik
bir konu ama hiçbir helikopter ELT’siz seyir alamaz,
uçamaz, bir yerden bir yere gidemez. ELT’si olmayan
bir helikopterin uçma şansı da yoktur çünkü her helikopter bir havaalanından
kalkar ve kalktığı havaalanının kulesine bilgi verir, gideceği yeri söyler,
gidilecek yer bellidir ve ona göre havadaki seyrüsefer düzenlenir. Çünkü o
alanda askerî uçaklar olabilir, helikopterler olabilir, keşifler olabilir veya
sivil havacılık orada seyir hâlinde olabilir. 
ELT kayıtlarıyla
ilgili bir tespit olmaması ilginç. Hiçbir şekilde bu konuda bir bilgi yok.
Hangi yere bilgi verildi… Çünkü bu tür helikopterlerin yakıt depoları belli bir
mesafeye uçacak kadardır. Hızları bellidir, en fazla 370 mildir ve uçacakları alanda
yakıt alabilme imkânı olması gerekiyor. Yani bu çok önemli bir tespittir. Yoksa, bir helikopter, gittiği bir yerde yakıt yoksa orada
kalır, tekrar başka bir yere geçme şansı yoktur. Mutlaka bunların olması
gerekiyor.
Elbette ki bu tür
kazalar bir güvenlik konusu olarak ilk başta akla gelse de, bu bir ulaşma,
Ulaştırma Bakanlığı konusudur. Ülkemizde son zamanlarda sıkça yaşanan bazı uçak
kazaları olayları var ancak ulaştırmayla ilgili, Bakanlıkla ilgili kamuoyunun
bu konuda yeterince bilgilendirilmediğini, bir eksiklik olduğunu düşünüyoruz. 
Bir gerçek daha
ortaya çıktı, ki acil aramalarda 112 biliyorsunuz,
zaten gazeteci rahmetli Güneş’in ilk aradığı yer de o ve onun dışında da
birçok, Türkiye’de, dağınık arama acil noktaları var; 155 polis, jandarma 156,
işte orman yangınlarıyla ilgili ayrı bir numara, doğal gazla ilgili ayrı bir
numara ve birçok şey. Oysaki dünyada gelişmiş ülkelerde teknolojide bu sistem
çözülmüş ve çok net, bir noktayı arıyorsunuz, vatandaş bir noktayı arıyor.
Örneğin, Amerika’da 911, İngiltere’de 999 tek numara aranır ve bu merkezlerde
bilgili, donanımlı, eğitimli elemanlar çalışır, çünkü acil durumlarda
arayanlara, onlara sadece anında bilgiyi alıp yönlendirmek değil, ilk bilgileri
de veren bu kişilerdir, ne yapması gerektiğini de söyleyen. Bilgi, nitelik,
uzmanlık, görev, kayıt ve yönlendirme konularında ne yazık ki bir zaaf, bir
eksiklik, bir dağınıklık, bir bürokrasi yansıyor. 
Uluslararası
sivil havacılık kuralları Türkiye’de denetlenebilmiş midir? Sanıyorum bu konuda
da bir zaaf var. Sivil havacılıkla ilgili otorite, uygulama ve denetim
konusunda biraz başıboş bir durum gibi var. Örneğin, Sağlık Bakanlığı hava
ambulans helikopterleri aldı. Hava jetlerinden bahsedildi ama sanıyorum daha
yok, fakat hava ambulansları vardı, sağlık ambulansları, bu tür konularda da
bunların görev alması -anında-gerekiyordu. Bu teknik kurtarma ekipleriyle
ilgili, arkadaşlarımız da açıkladılar, ilk sinyal bilgisinden sonra yapılan
açıklamaları, doğrusu, kamuoyunda Başbakan dâhil, valiler dâhil ta oradaki
köylülere kadar her kafadan ayrı bir konuşma ve yönlendirmenin basında yer
alması da vahim. Bunlar da, bu tür konular da çok önem arz eden bir durum. 
Burada yapılan
çalışmaları yok saymıyoruz, var ama neden sonuç alınamamış, kırk yedi saat
sonra olay yerine ulaşılmıştır? 71 milyonluk Türkiye'nin, çok güçlü bir ülke
olmasına rağmen, bu kadar geç ulaşmasıyla ilgili Meclisin kamuoyunu
aydınlatması, araştırma yapması, komisyon kurması, çözüm yollarını önermesi
gerekiyor. Bu konudaki araştırma önergelerine biz de destek vereceğiz. 
Ve Sayın İçişleri
Bakanına şunu ifade etmek istiyorum: Bu olay sadece İçişleri Bakanlığının
güvenlik alanıyla ilgili bir konu değildi. Aynı zamanda Ulaştırma Bakanlığını,
Millî Savunma Bakanlığını ve Sağlık Bakanlığını aynı anda, aynı hassasiyet ve
derecede ilgilendiren bir konuydu. Bu koordinenin neden eksik olduğu konusu
masaya yatırılmalıdır. 
Biz de başta
Sayın Muhsin Yazıcıoğlu olmak üzere yaşamını
yitirenlere tekrar Tanrı’dan rahmet ve yakınlarına başsağlığı diliyoruz. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Kaplan. 
Adalet ve
Kalkınma Partisi Grubu adına Sivas Milletvekili Sayın Mehmet Mustafa Açıkalın.
AK PARTİ GRUBU
ADINA MEHMET MUSTAFA AÇIKALIN (Sivas) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri;
sözlerimin başında hepinizi sevgiyle, saygıyla selamlıyorum. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisinin bir üyesi olarak bu çatı altında yıllardır birlikte görev
yaptığımız hemşehrimiz, değerli Büyük Birlik
Partisinin kurucusu ve Genel Başkanı merhum Muhsin Yazıcıoğlu’yla
birlikte 5 arkadaşımızı, 25 Mart Çarşamba günü meydana gelen elim bir
helikopter kazası sonucu kaybetmiş olmanın derin üzüntüsünü yaşamaktayız. Bu
vesileyle, merhum Yazıcıoğlu’na yüce Allah’tan
rahmet, Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerine, Büyük Birlik Partisi camiasına,
gönüldaşlarına, hemşehrilerime
ve kederli ailesine başsağlığı dileklerimi sunuyor, sabır ve metanetler
diliyorum.
Merhum Muhsin Yazıcıoğlu 1954 yılında Sivas’ın Şarkışla ilçesi Elmalı
köyünde dünyaya gelmiştir. İlk ve ortaöğrenimini Şarkışla’da, üniversite
öğrenimini de Ankara Üniversitesi Veteriner Fakültesinde tamamlamıştır. 1987
yılında Milliyetçi Çalışma Partisine girmiş ve Genel Sekreter Yardımcılığı
görevinde bulunmuştur. 1991 milletvekili genel seçimlerinde Refah Partisi,
Milliyetçi Çalışma Partisi ve Islahatçı Demokrasi Partisinin oluşturduğu
ittifak bünyesinde milletvekili adayı olan Muhsin Yazıcıoğlu
Sivas’tan milletvekili seçilmiştir. 29 Ocak 1993’te merhum Yazıcıoğlu
MÇP’den ayrılan bir grup arkadaşıyla birlikte Büyük
Birlik Partisini kurmuş ve partinin Genel Başkanı olmuştur. 1995 yılında
yapılan seçimlerde de ANAP-Büyük Birlik Partisi ittifakında 20’nci Dönem Sivas
Milletvekili olarak yeniden Parlamentoya girmiş ve 28 Şubat 1996’da ANAP’tan
istifa ederek Büyük Birlik Partisine dönmüştür. Son, Temmuz 2007 yılında
yapılan genel seçimlerde de Sivas’tan milletvekili seçilerek Türkiye Büyük
Millet Meclisine girmiştir. 
Doğduğumuza ve
yaşadığımıza nasıl inanıyorsak ölümün de bir gün vazgeçilmez bir gerçek
olduğunu biliyor, inanıyor olmamıza rağmen, onunla karşılaştığımızda tarif
edilemez derin bir üzüntüyle, bir anlamda her şeyimizi, elimizi eteğimizi
çekiyoruz, hüzünleniyoruz, yanıyoruz. Ateş, elbette düştüğü yeri daha çok
yakıyor. Bu açıdan milletin yüreğine kor düşmüştür. Son bir haftadır bütün ülke
yiğit evladını kaybetmenin ateşiyle yanmaktadır. Üzüntümüz büyüktür. Biliyoruz
ki ölüm acıtır, ölümler hüzünlendirir. Ama Muhsin Yazıcıoğlu
gibi hayatını kendisinden, ailesinden ve yakınlarından daha öte, memleketine,
inancına ve insanına adamış bir ömür boyu bu uğurda çaba göstermiş, çile
çekmiş, cefakâr bir dava insanını kaybetmenin acısı ve hüznü ise kelimelerle
anlatılmayacak kadar derin ve büyüktür. 
Merhum Muhsin Yazıcıoğlu, siyasi kimliğinin ve mücadeleci tavrının
yanında insani özellikleri ağır basan zarif bir insan olarak duygusal
hassasiyetin hâkim olduğu şair ruhlu bir insandı aynı zamanda. O, bu yönüyle,
masum, Anadolu’nun saf ve temiz çocuğu, kara yağız delikanlısıydı. Türk
demokrasi tarihi ile siyasi hayatına, tavır ve söylemleriyle katkı sağlayan,
renk katan, demokrasinin olgunlaşmasına, güçlenmesine çaba sarf eden merhum
Muhsin Yazıcıoğlu’nun böylesine elim bir kaza ile
daha en verimli yaşında aramızdan ayrılması siyasi tarihimiz açısından da
önemli bir kayıptır. Ne var ki kaderin önüne geçilmiyor, o da her fani gibi
ilahî kanuna tabi olmuş, vakti gelince aramızdan ayrılmıştır. Bir düşünürün
dediği gibi: “Ölüm bir yok oluş değildir, ölüm bir tebdili mekândır.” 
Teknolojik,
askerî ve sivil bütün imkânlar seferber edilmiş olmasına rağmen, kurtarma
faaliyetine katılan araç ve insanların dahi kurtarılacak durumda kaldığı çetin
kış ve tabiat şartları dolayısıyla kaza mahalline ulaşmak zaman almış ve zor
olmuştur. Kazanın cereyan tarzı, kurtarma ve çıkarma faaliyetine katılan
ekiplerin durumlarıyla alakalı Sayın İçişleri Bakanımız burada bir süre önce
detaylı bilgi Meclisimize arz etmiştir. 
Şunu ifade etmek
gerekirse, kurtarma yardım faaliyetlerine başından beri Sayın İçişleri
Bakanımızın başkanlığında, Emniyet Genel Müdürü, ilin -kurtarma faaliyetlerinin
cereyan ettiği ilçe sınırlarının bulunduğu ilin- valisi, yani Maraş Valisi,
ilin yine jandarma bölge komutanı, Büyük Birlik Partisinin Genel Başkan
Yardımcısı ve bir BKYK üyesi hazır olmuştur. Ayrıca partimizin değerli üyesi ve
merhumun akrabası Maraş Milletvekilimiz Nevzat Pakdil
Bey de çalışmalara katılmıştır. Bu bütün çalışmalardan biraz önce zikrettiğim
parti mensuplarına bilgi verilmiştir. 
Türk milleti
önemli bir şahsiyetini, tutarlı, ilkeli ve ömrünü davasına adamış yiğit bir
evladını kaybetmiştir. 
Sözlerimi tamamlarken bir kez daha hemşehrimiz,
Sivas Milletvekilimiz, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı merhum Muhsin Yazıcıoğlu ve beraberindeki üç parti yöneticisi ile muhabir
arkadaşımız ve helikopter pilotunun acı kaybından dolayı başta Türkiye Büyük
Millet Meclisi siz üyelerine, Büyük Birlik Partisi mensuplarına, uzun yıllar
birlikte olduğu yol arkadaşlarına, kederli ailesine başsağlığı dileklerimle
sabır ve metanet diliyorum.
Bu vesileyle,
kazanın başından beri bütün arama ve kurtarma faaliyetleri boyunca soğukkanlı
ve sorumluluk anlayışı içinde itidalli bir duruş sergileyen Büyük Birlik
Partisi yöneticileri ile mensuplarına, bağlılarına da huzurunuzda takdir ve teşekkürlerimi
sunuyorum.
Esasen, kazanın
oluşuyla akalalı olarak, bilindiği üzere, Meclis araştırması önergesi verilmiş
bulunmaktadır. Kazanın seyri konusunda, cereyanı konusunda Hükûmetimizin,
devletimizin yaptıkları konusunda detaylı açıklamalar; aydınlanma, Meclisin
aydınlanması, kamuoyunun aydınlanması bu safhada gerçekleşecektir. 
Ben, bu noktada
sözlerime son veriyor, ruhları şad, mekânları cennet olsun diyorum.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Açıkalın.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan…
BAŞKAN – Buyurun
Sayın Genç.
Grubu olmayan
milletvekillerinin söz hakkı çerçevesinde Sayın Genç konuşacaklar.
KAMER GENÇ
(Tunceli) – Sayın Başkan, değerli milletvekilleri; elim bir helikopter
kazasında kaybettiğimiz Sayın Muhsin Yazıcıoğlu ile
partili arkadaşlarına, kaptan arkadaşımıza ve gazeteci arkadaşımıza Tanrı’dan
rahmet diliyorum.
Değerli
milletvekilleri, ben, Muhsin Bey’le aynı bankoda oturuyorum. Tunceli’den
geliyordum. Tesadüfen, geldikten sonra, uçaktan geldim, yerime gelince,
helikopter kazasının olduğunu söylediler ve kendi özel kalemi de bana yakın
olduğu için, birtakım gazeteciler de olduğu için, olayı çok yakından takip
ettim.
Şimdi, olayın ilk
başlangıcı, üç saate kadar, işte, Yazıcıoğlu ve
arkadaşlarının yerine ulaşıldı; işte, şeyler Kayseri’ye getirildi, Kayseri
Devlet Hastanesinde ameliyata alındı; sonra, arkasından, yok efendim,
Kahramanmaraş Hastanesinde, işte, doktorlar hazır, efendim, ulaşıldı, ameliyata
alındı; işte, ayağı kırık, şu, bu denildi. Maalesef, tam, işte o gün, dört saat
sonra, Abdullah Gül bir yurt dışına gidiyordu ki, havaalanında sordular
kendisine, o kadar yani… İşte, bulduk, getirdik; bu, naklen yayın araçlarıyla
söyleniyor. Kaymakamlar, valiler, emniyet müdürleri bu işi… Yani, onlarda hiç
aksine bir şey yok. Ondan sonra açıklama yaptılar, Abdullah Bey havaalanında
dedi ki: “Hiç ulaşılmamıştır.” Zaten o zaman da saat 7’ye geliyordu, karanlık
çökmüştü. 
Şimdi, olay
Türkiye Cumhuriyeti devletini yöneten Hükûmetin ne
kadar başarısız, beceriksiz, olayları yönetmekten âciz
olduğunu göstermesi bakımından çok önemlidir. Biraz önce burada dinledik,
İçişleri Bakanı diyor ki: “Köylüleri biz oraya gönderdik.” Arkadaşlar, çok
yakından olayları izledim. Siz 3 bin kişiyle katılmışsınız, 3 bin kişiyle,
helikopter Polatlı’da siz gitmişsiniz Kazan’da arıyorsunuz. Oraya 50 bin tane
adam gönderin. Mesele devleti yönetmek konusunda gösterdiğiniz basiret, bilgi
ve isabetlilik meselesidir. 
Şimdi, köylü,
köyün muhtarı söyledi yani kırk dört saat sonra naklen yayına bağlandı “Biz
helikopterin yerini tespit ettik ama ne burada korucu var, ne asker var.” dedi.
“Başka bir şey yok.” dedi. Şimdi çıkıp da “Burada köylüleri biz organize ettik.
İşte sabah kalktık da biz buraya gönderdik.” diyen Bakanın ben hangi sözüne
inanayım? Arkadaşlar, bakın, en büyük basiret, en büyük erdemlilik doğruları
söylemek, insanları kandırmamak. Yani siz Hükûmete
gelmişsiniz, bilgili, becerikli, çalışkan, teknolojiyi bilen kadroları tasfiye
etmişsiniz, “Benden olsun da çamurdan olsun.” zihniyetiyle devleti
cahilleştirmişsiniz, devletin kadrolarını artık devleti yönetemez seviyedeki
beceriksiz insanlarla -hepsi için demiyorum ama- doldurmuşsunuz, ondan sonra da
çıkıp da birbirimizi kandırmayalım değerli milletvekilleri, günah bu memlekete.
Şimdi, yani bir helikopter düşüyor, bu memleket, eğer, bir helikopterin izini
niye takip etmiyor? Yani bir Tayyip Erdoğan’la Abdullah Gül bir yere
gittiği zaman devamlı takip ediliyor. Efendim, helikopteri onların düşse hemen
böyle mi olur? Yok, olmaz. Demek ki, yani, maalesef Türkiye’de yönetmeyen bir
iktidar var. Bir de çıkıp da insanların karşısına gerçekleri inkâr etmeyin. O
köylülere teşekkür edin. O köylüler olmasaydı perişan olurdunuz yani. Köylüler
çıkmış kendi kendine bir Türkiye Cumhuriyeti devletinin onurlu bir vatandaşları
olarak demişler: “Bir helikopter şey etti.” Tahmin de etmişler orada.
Gitmişler, sabahleyin kendileri çıkmışlar. İşte anlatıyor kendileri. Sonra
gazeteci arkadaş -bugün yazıyor gazeteler- helikopterin bir koltuğunu almış,
kaydırarak, getirmiş, saatlerce uzaklara gitmiş, bir kayanın dibinde kalmış.
Eğer bu becerikli bir, başarılı bir arama yapılsaydı, en azından o gazeteci
arkadaşımız kurtulurdu ama maalesef bunlar yapılmamış. Efendim biz… 
Kardeşim, sen,
yani sonuca ulaşacak, akıllı, bilgili, basiretli eğer bir çalışma
göstermemişsen, git yirmi dört saat, kırk sekiz saat, altı ay bir yerde otur
neye yarar; önemli olan, başarıya ulaşacak adımı, insanlığa, topluma faydalı
olacak adımı anında atacaksın. Böyle bir şey yapılmamış. Maalesef Hükûmet burada bir acizlik içinde kalmış. Yani üzülmek,
televizyonlara çıkmak, çıkıp da ağlama numaralarını yapmak bir şey ifade
etmiyor değerli milletvekilleri. 
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı) 
BAŞKAN – Bir
dakika ek süre veriyorum, tamamlayın lütfen.
KAMER GENÇ (Devamla) – Peki.
Türkiye Cumhuriyeti devleti hepimizin devleti. Orada ölen canlar hepimizin canları, kardeşlerimiz. Orada o kadar
helikopterleri, o kadar askerleri, o kadar korucuları seferber et de, hep dağın
öteki tarafına etmişsiniz, ama öteki tarafta köylüler gitmiş, bulmuş bu işi.
Yani onun için, doğruları da söylemekten de çekinmeyin efendim. 
Bu olay başka bir
yerde olsaydı, en azından bir iki tane bakan giderdi, ama gitmiyor Türkiye’de.
Ne kadar başarısız olursa olsun, ne kadar beceriksiz olursa olsun, sandalyelere
yapışmışlar, ondan sonra devleti… Ee, devleti
bitiriyorsunuz işte, devleti bitiriyorsunuz.
Yani gerçekten
arkadaşımızın, partili arkadaşlarımızın, ondan sonra pilotun ve gazeteci
arkadaşımızın ölümünden duyduğumuz acı çok büyüktür. Diliyoruz ki, artık
birilerinin aklını başına toplaması lazım. Bir devleti yönetecek güce, bilgiye,
kabiliyete, kişiliğe sahipse o makamlarda oturun; yoksa,
Türkiye’de yetmiş milyon insan var. Siz yeriniz doldurulmayacak insanlar
değilsiniz ve toplumun karşısında da çıkıp dürüst bilgi verin, doğru bilgi
verin.
Saygılar sunarım.
BAŞKAN – Teşekkür
ederim Sayın Genç.
Bazı milletvekili
arkadaşlarımıza ikişer dakikalık yerinden söz vereceğim günün anlam ve önemine
binaen. 
Sayın Atılgan,
buyurun.
KÜRŞAT ATILGAN
(Adana) – Teşekkür ederim Sayın Başkan söz verdiğiniz için. Aslında biraz daha
uzun bir konuşma hazırlamıştım ama iki dakikada hemen özetlemeye çalışacağım. 
Çok değerli
arkadaşlarım, çok teknik bir konu üzerinde bir Meclis araştırması yapılacak.
Aslında, bu vesileyle, hepimizi çok yakından ilgilendiren Türkiye’deki
arama-kurtarma faaliyetlerinin ve Sivil Havacılığın bu olaylara müdahale ediş
tarzının bir kez daha masaya yatırılıp sorunların çözülmesi gerekiyor. Çünkü
olayın büyük oranda sahibi Sivil Havacılıktır. Maalesef, Amsterdam’daki kazada
Hollanda makamlarını suçlarken bizler, aslında geriye dönüp bir baktığımız zaman,
bizim Sivil Havacılığımızın kurtarma faaliyetlerinin ne kadar ilkel olduğunu,
ne teçhizatının ne malzemesinin ne de personelinin olduğunu görürüz.
Dolayısıyla, bunlara mutlaka el atılması gerekir. Çok teknik tesisat ister, çok
bilgili personel ister, çok iyi bir organizasyon ister. Aslında yönetmelik, bu
konuyla ilgili Arama-Kurtarma Koordinasyon Merkezini kurmuştur ancak hayata
geçirebilecek basiret yoktur. 
Ayrıca, Sayın
Bakanın çaresizlik içinde çırpınışlarını çok yakından izledim. Bu konularda, arama-kurtarma
faaliyetlerindeki insanlara ulaşamamanın, uçak kazalarının ne demek olduğunu
bizatihi yönetmiş ve tatmış bir insan olarak duygularını çok iyi anlıyorum. Ama
bir daha bu tür çaresizliklere düşmemek için, benim hassaten ricam, bütün gruba
ricam, bütün Meclisteki gruplara ricam, bu konuyu masaya yatıralım ve
Türkiye’de çok ciddi bir soruna çözüm bulalım derim. 
Teşekkür
ediyorum.
BAŞKAN – Sayın
Uzun…
SELAMİ UZUN
(Sivas) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; siyaset yapan yapmayan, oy veren
vermeyen herkesin sevgisini kazanmış, siyaset ve gönül adamı, çok kıymetli hemşehrimiz Muhsin Yazıcıoğlu’nu
kaybetmenin üzüntüsü içerisindeyiz. 
Muhsin Yazıcıoğlu, Necip Fazıl’ın deyimiyle “Zaman bendedir ve
mekân bana emanettir!” şuurunda bir insandı. Her türlü teknolojiye rağmen, en
büyük arama çalışmalarına rağmen seni vaktinde bulamadık, senden ve
sevenlerinden özür dileriz. 
Bunu araştırmamız
gerektiğine de inanıyorum. Kar ve fırtınayı günlerce üzerimizden eksik etmeyen
yüce Allah belki de vaktinde bulmamızı istemedi. 
Sayın Muhsin Yazıcıoğlu’na ve beraberinde helikopterde hayatını kaybeden
arkadaşlarına Allah’tan rahmet diliyor; ailelerine, yakınlarına ve tüm Sivaslı hemşehrilerime ve herkese başsağlığı diliyor, saygılarımı
sunuyorum.
BAŞKAN – Sayın
Durmuş…
OSMAN DURMUŞ
(Kırıkkale) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Efendim, bu olay
vesilesiyle Muhsin Yazıcıoğlu’na rahmet diliyorum,
ailesine başsağlığı diliyorum. 
Burada çıkarmamız
gereken çok önemli bir ders var. Gerek ilk yardım ekibi gerek kurtarma ekibi –bu,
askerî ya da sivil olabilir, emniyete ait olabilir- bunların koordineli
çalışması lazım. Sayın İçişleri Bakanımız Genelkurmayı aradığını söyledi. Bence
DAK’a dakikasında ulaşmak lazım. Bu, telefonla imdat
isteyen Sayın Muhsin Yazıcıoğlu da olabilir, sade bir
vatandaş da olabilir. Biz devletimizi, siyasetçi, bakan, başbakan ve
cumhurbaşkanının uyarısıysa harekete geçen bir devlet olarak görmek
istemiyoruz. Valilerimiz var -siyaset yönlendirme günü bugün değil ama bunları
söylemek istemiyorum- valilerin bu gibi olaylarda öne çıkması lazım. 
O köylüler anında
harekete geçmeliydi, helikopterle onlara kışlık elbise gönderilmeliydi. 112’de,
dağlık alanda bizim jetski’lerimiz olmalıydı. Bütün
bunların ötesinde, telefonlarımızın hepsinde koordinat bildiren bilgiyi veren
imkânları Hükûmetimiz derhâl sağlamalı. Biz
helikopter ihalesini yaptığımızda bunun için yapmıştık, biz paraşüt
eğitimini verirken bunun için vermiştik. Sağlık ekibinin büyük bir bölümü
paraşütle oraya indirilebilmeli, aynı kurtarma ekibiyle birlikte. Artık Türkiye
bunları aşmalı diye düşünüyorum. Türkiye… 
Bugünden tezi
yok, hazırlık yapmalıyız. Ben Hükûmet eleştirisinde
değilim. Bu iş Hükûmetin işi değil, bu iş devletin
işi bana göre. Devlet mekanizması Hükûmetin aracı
hâline gelmişse, seçimle meşgulse bu iş yürümez. Onun için -bu, yarın Hükûmetin bir ileri geleninin de başına gelebilir,
hepimizin başına gelir- bugünden tezi yok, 112 ilk yardım ekibi, DAK, sivil
savunma, hepsi iş birliği hâlinde olmalı, böyle bir kaza anında biz harekete
geçmeliyiz. Başbağlar böyle bir olaydır, o karakol
baskını böyle bir olaydır, bu da bir kazadır. 
Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Sayın
Sipahi…
KAMİL ERDAL
SİPAHİ (İzmir) – Teşekkür ederim Sayın Başkan.
Değerli
arkadaşlarım, arama-kurtarma konusunda bir yönetmelik var. Bu yönetmelikte bu
tip olaylarla ilgili yapılabilecek her şey planlanmış ve yazılmış durumda ama
maalesef bunlar kâğıt üzerinde. Bunun uygulamaya geçmediğini de acı bir
tecrübeyle hepimiz yaşadık. 
Bu konularda en
geniş imkân ve tecrübeye sahip kurum Türk Silahlı Kuvvetleri ve buna ait iki
kurum. Birincisi, Türk Özel Kuvvetler Komutanlığının Muharebe Arama Kurtarma
grubu (MAK); ikincisi, Hava Kuvvetleri Komutanlığının pilot arama-kurtarma ile
ilgili birimleri. İlk haber verilmesi gereken yerler bunlar ama maalesef saat
15.30’da haber veriliyor, kaybedilen saat sayısı on bir buçuk saat. En geç
17.00’de oraya ulaşılabilirdi mesai saati içerisinde, 17.00-22.00 arasında bu
olay yapılabilirdi. “Efendim, oraya 10 bin kişi yığdık, şu kadar fedakârca
çalıştık…” Hepsine saygı duyuyorum ama keşke zamanında bir tek tim, bir tek
helikopter bölgeye varsaydı. 
Bütün bu işlerin
sonucunda birtakım kirlenmeler var. Bu kirlenmeleri hepimizin tetkik etmesinde
hepimize lazım olabileceği gerekçesiyle ihtiyaç var. 
Birincisi, bilgi kirlenmesi. 
İkincisi, kimin
nereye uçtuğunu bilmediğimiz bir uçuş kirlenmesi var Türkiye üzerinde, ikincisi
bu. 
Üçüncüsü, uçuş
vasıtası kirlenmesi var. İsteyenin istediği cins, standart içi veya standart
dışı uçuş vasıtası alabildiği bir Türkiye’de yaşayabiliyoruz, üçüncü kirlenme
bu. 
Dördüncüsü,
arama-kurtarma konusunda kimin imkânları nedir, kimin ne yapması gerekir
konusunda bir kirlenme var. 
Beşincisi, acil
durum ve kriz yönetim kirlenmesi var. 
Altıncısı, tatil
günlerinde, seçim süreçlerinde, gece süreçlerinde ne yapacağımızı bilmediğimiz
bir tatil kirlenmesi, bir gece kirlenmesi var. Birilerinin geceleri, tatil
günleri, seçim süreçlerinde yirmi dört saat ayakta kalması, sistemi devam
ettirmesi gerekiyor, bu konuda bir kirlenme var ve en önemlisi, bütün bu altı
kirlenmenin ötesinde bilgisiz, ilgisiz, beceriksiz bir yönetici kirlenmesi var.

Ben bu konuları
Genel Kurula sunmak istedim. Olay siyasi istismar dışıdır ama tedbir alınması
gerekmektedir. 
Teşekkür ederim.
BAŞKAN – Sayın
Özdemir…
MALİK ECDER
ÖZDEMİR (Sivas) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkanım.
Ben de bu elim
kazada hayatını kaybeden başta değerli hemşehrim
Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Sayın Muhsin Yazıcıoğlu,
Büyük Birlik Partisi Sivas il yöneticileri ve gazeteci, değerli arkadaşım
İsmail Güneş’e Tanrı’dan rahmet diliyorum, Sivaslı hemşehrilerime
başsağlığı diliyorum.
Teşekkür ediyorum
tekrar.
BAŞKAN – Sayın
Kılıç…
OSMAN KILIÇ
(Sivas) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Helikopter
kazasında kaybettiğimiz Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas
Milletvekili Muhsin Yazıcıoğlu için duyduğum üzüntüyü
dile getirmek üzere söz almış bulunuyorum. 
Öncelikle, bize
veda eden, sevenlerini yasa boğan merhum Muhsin Yazıcıoğlu
ve beraberindeki kardeşlerimiz Erhan Üstündağ’a,
Yüksel Yancı’ya, Murat Çetinkaya’ya,
İsmail Güneş’e, Kaya İstektepe’ye Allah’tan rahmet;
kederli aile, eş ve çocuklarına, akrabalarına, dostlarına, Büyük Birlik Partisi
camiasına başsağlığı diliyorum. Sivas’ımızın ve milletimizin başı sağ olsun.
Değerli
milletvekilleri, gönül hasretle şunu arzu ederdi: Keşke Muhsin Yazıcıoğlu o gülümseyen yüzüyle şu an aramızda olsaydı da
biz bu konuşmayı yapmasaydık, hep beraber millet olarak üzülmeseydik ama emir
ve ferman Allah’ın, her canlı mutlaka ölümü tadacaktır. O şöyle diyordu: “Ey
sonsuzluğun sahibi, sana ulaşmak istiyorum.”
Merhum Muhsin Yazıcıoğlu Sivas’ımızın yetiştirdiği özü doğru, sözü doğru,
itikadı sağlam ender bir siyasi adamdı. Uzun yıllar aynı yörenin adamı olmamız
nedeniyle çok iyi tanıyorum. Merhum Yazıcıoğlu, tek
kelimeyle, sevdayla bağlandığı bir Anadolu çocuğudur. Ruh
güzelliği yüzüne yansımış, nezaket ve saygıyı ahlak edinmiş bir insan, şefkat
ve merhamet abidesi bir baba, saygıda kusur etmeyen itaatkâr bir evlat, vatan,
millet ve mukaddesat uğruna hayatını adamış dava adamı, bu uğurda gelen her
cefaya ses çıkarmayan cefakâr mücadele adamı, milletimizin ve inancımızın
yükselmesi için gençliğini feda eden çilekeş…
(Mikrofon
otomatik cihaz tarafından kapatıldı)
BAŞKAN – Sayın Elitaş…
MUSTAFA ELİTAŞ
(Kayseri) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Çarşamba günü
elim bir şekilde kaybettiğimiz Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Sayın Muhsin Yazıcıoğlu’nu kaybetmenin üzüntüsü içerisindeyiz. Kederli
ailesine başsağlığı diliyorum, Değerli Genel Başkana Allah’tan rahmet diliyorum
ve özellikle, bu arama-kurtarma süreci içerisinde Büyük Birlik Partisinin
değerli yöneticilerinin soğukkanlı, metanetli davranışlarıyla gençlerimizin
herhangi bir yanlış hareket içerisinde bulunmamalarında çok büyük emekleri,
katkıları vardır, onları da takdirle karşılıyorum. Yine Alperen Ocakları
temsilcisi kardeşlerimizin, bu çerçevede, hem arama-kurtarmada hem de
yatıştırma ve metanet konusunda yaptıkları davranışları da hakikaten takdire
şayan. Bütün milletimizin başı sağ olsun. Gerçekten kaliteli bir insanı, dürüst
bir siyasetçiyi kaybettik, asil bir dostu kaybettik. 
Ama şu özelliğe
de çok dikkat etmemiz lazım: Bakınız bilgi kirliliği diyoruz, Kayseri Valisinin
söylediği konudan bahsediyoruz ama Sayın Valinin bu şekilde herhangi bir demeci
olmadığı gibi, bu konuyu düzeltmek için yaptığı gayretler ve uğraşlar maalesef
medyada yer almamıştır. Bunun da üzüntüsünü yaşıyoruz. Herhangi
bir demeç olmamasına rağmen, Vali adıyla bir demeç verildiği, sadece Kayseri
Devlet Hastanesi, Erciyes Üniversitesi Hastanesinin ve Göksun Devlet
Hastanesinin yaralı olup geldiği takdirde teyakkuz hâlinde beklediklerini,
hatta Kayseri Devlet Hastanesinin helikopter ambulansının da hazır olduğu ifade
edilmesine rağmen, maalesef bu bilgi kirliliği anında ilgililer tarafından
uyarılması noktasında yapılan hareketler duyurulmamıştır. 
Bunların hepsi
geçti, hiçbiri üzüntümüzü hafifletmez ama şu söz çok önemliydi: Rahmetlinin
şiirindeki “Ey sonsuzluğun sahibi, sana kavuşmak istiyorum.” ifadesi, herhâlde
bunun bir vuslat olduğunun, Yaradan’a kavuşmak olduğunun, son sözü ve talebi
olduğunun neticesidir, göstergesidir. Makamı cennet olsun. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim.
Sayın Yerlikaya…
HAMZA YERLİKAYA
(Sivas) – Teşekkür ederim Sayın Başkanım.
Öncelikle,
Sivas’ın yetiştirmiş olduğu değerli yiğitlerden, değerli siyaset adamı Muhsin Yazıcıoğlu benim de aynı zamanda çok sevdiğim ve değer
verdiğim bir Genel Başkandı. Yanındaki arkadaşlarına, Büyük Birlik Partisinin
İl Başkanı ve yardımcılarına, değerli İsmail kardeşimize, gazetecimize, tüm
Sivaslı hemşehrilerim adına Allah’tan rahmet
diliyorum. Türkiye Büyük Millet Meclisi çok büyük bir değerini kaybetmiştir,
burada onun yokluğunu her zaman arayacağız diyorum. Tüm Türkiye’mizin,
Sivas’ımızın başı sağolsun.
Teşekkür ediyorum
Sayın Başkanım.
BAŞKAN – Sayın
Türkmenoğlu…
AYŞE TÜRKMENOĞLU
(Konya) – Teşekkür ediyorum Sayın Başkan.
Çok elim bir kaza
sonucu kaybettiğimiz Sayın Muhsin Yazıcıoğlu, Erhan Üstündağ, Yüksel Yancı, Kaya İstektepe
ve Murat Çetinkaya’ya Allah’tan rahmet, yakınlarına
başsağlığı diliyorum.
Sayın Muhsin Yazıcıoğlu’nu tabii ki daha öncesinden tanıyordum ama
Meclise gelip milletvekili olduğumdan bugüne değin, kendisini, nazik, dik
duruşu ve gerçekten insancıl, Anadolu yönüyle tanıdım, bu anlamda da kendisine
saygımız ve sevgimiz artmış idi, Allah’tan rahmet diliyorum. 
Siyaset yolu
meşakkatli bir yol, hepimiz bu süreçten yine bu son seçimlerde geçtik. Hepimiz
kendi bölgelerimizde çalışıp geldik. Köyleri, ilçeleri, illeri dolaştık. Bu
anlamda, siyasetçinin hayatının da ne kadar zorlu olduğunu bir kez daha bu
kazayla, Muhsin Bey vasıtasıyla da görmüş olduk, halkımız da görmüş oldu.
Muhsin Bey,
demokrasi anlamında gerçekten Türkiye'de mücadele vermiş örnek kişilerden
birisi idi, Türk halkı bu anlamdaki bu mücadelesini de unutmayacaktır.
Kendisine yine bu anlamda da Türk halkı adına, demokrasi adına teşekkür ediyorum.

Bu vesileyle, tüm
Türk halkına, Büyük Birlik Partisi yetkililerine ve Sivaslı hemşehrilerimize
başsağlığı diliyorum. Allah bir daha böyle acılar göstermesin diyorum.
BAŞKAN – Sayın
Güçlü…
SAMİ GÜÇLÜ
(Konya) – Sayın Başkan, değerli arkadaşlarım; Muhsin Yazıcıoğlu
ve arkadaşlarını kaybetmenin üzüntüsü içerisinde, bugün yüce Meclisin çatısı
altında hem kendisini rahmetle anıyoruz hem de bu olayın bir tahlilini yaptık.
Bu konuda, Meclis araştırma komisyonu kurulması konusundaki gruplarımızın
önerisi çok doğru bir adımdır. Yalnız ben, kendisini çok sevdiğim, Türk
milletinin de çok sevdiği bu insan için yapacağımız çalışmaların önemiyle
ilgili konuya girerken bir iki hususu hatırlatmak istiyorum. Ben 1999 Sakarya
depremini yaşamış, o depremin devamında Sapanca ve Bolu depremlerinde de olayın
içinde bulunmuş bir insanım. 2004 yılında Konya’daki Zümrüt Apartmanı’nın
çöküşüyle ilgili hadisede de çok yakındım. Olayı en baştan sonuna kadar takip
ettim. Tarımla ilgili bir kısım afetler konusunda da olaylara şahit oldum,
gözledim, içinde bulundum. Bu olayı da çok yakın takip ettim. 
Efendim, burada
bir kısım arkadaşlarımızın dikkat çektiği hususları ben de bu olayları yaşarken
gördüm. Bir, toplumumuzun bir yapısı var, içinde cesaret unsurunu da
barındıran, ihmale kadar varan bir kısım unsurlar; ikincisi de Türk toplumunun
veya Türk devletinin bir yönetim tarzı var. Maalesef bunlar çok olumlu unsurlar
olarak bazen karşımıza çıkmıyor. Bu yönetim tarzıyla ilgili konuyu… Biraz önce
bir Sayın Bakanımızın ifadesi oldu. Yani hükûmetle
devlet arasında bir ayrım yaparak… Bu işlerin çok daha kesin bir şekilde
yetkilendirilmiş örgütler aracılığıyla, hiçbir inisiyatife,
bir talimata ihtiyaç duymadan hareket edebilecek yetkilendirilmiş kurumlara
ihtiyaç olduğu kanaatindeyim. 
Türk milletinin
kendisini çok sevdiğine de dün şahit olduğumuz başta Muhsin Yazıcıoğlu
ve arkadaşlarına Allah’tan rahmet diliyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Erdoğan…
MEHMET ERDOĞAN
(Gaziantep) – Muhsin Başkan, 80 öncesi aynı misyonu
paylaştığım, benim şube başkanlığı yaptığım, onun da genel başkan olduğu bir
dava arkadaşımdı. 80 sonrası da Mecliste, beraber, Türkiye-Moğolistan Parlamentolararası Dostluk Grubunda Başkan Vekilimizdi. 
Acımız büyük. Ona
rahmet diliyorum. Ailesine başsağlığı diliyorum. Milletimizin başı sağ olsun
diyorum. 
BAŞKAN – Sayın
Kaynak…
VEYSİ KAYNAK
(Kahramanmaraş) – Başkanım, kaybettiğimiz Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı
Muhsin Yazıcıoğlu ve yol arkadaşlarına Allah’tan
rahmet diliyorum. 
Ben, kaza günü
Türkiye Büyük Millet Meclisi Başkan Vekili, Kahramanmaraş Milletvekilimiz
Nevzat Pakdil Bey’in de olay mahallinde olması
dolayısıyla, bütün Kahramanmaraş milletvekilleri olarak oradaydık. Sayın
İçişleri Bakanımızın çalışmalarını yakından takip ettik. Hakikaten, üç gün hiç
uyumadan çalışmaları sürdürdüler. Az önce ifade edildiği gibi, bu hususta zaten
bir Meclis araştırması önergesi verilmiştir, olay araştırılacaktır. Özellikle
arama-kurtarma çalışmalarında üstün gayret gösteren herkese şükranlarımızı
sunuyoruz. 
Genç yaşından
başlayıp tecrübelerden süzülmüş bir değer olan Muhsin Yazıcoğlu
Beyefendi’ye bir kez daha Allah’tan rahmet diliyorum. Milletimizin başı sağ
olsun diyorum. 
BAŞKAN – Teşekkür
ederim. 
Gündeme
geçiyoruz. 
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığının bir tezkeresi vardır, okutup bilgilerinize
sunacağım. 
V.- BAŞKANLIĞIN GENEL KURULA SUNUŞLARI
A) TEZKERELER
1.- Bulgaristan Ulusal Meclisi Başkanı Georgi
Pirinski ve beraberindeki heyetin ülkemizi ziyaret
etmesine ilişkin Başkanlık tezkeresi (3/726)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Genel Kuruluna
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlık Divanı’nın 25 Şubat 2009 tarih ve 42 sayılı Kararı ile
Bulgaristan Ulusal Meclisi Başkanı Sayın Georgi Pirinski ve beraberindeki heyetin ülkemizi ziyaret etmesi
uygun bulunmuştur. 
Sözkonusu heyetin ülkemizi
ziyareti, Türkiye Büyük Millet Meclisi’nin Dış İlişkilerinin Düzenlenmesi
Hakkında 3620 sayılı Kanun’un 7. Maddesi gereğince Genel Kurul’un bilgilerine
sunulur. 
 Köksal
Toptan
 Türkiye
Büyük Millet Meclisi 
 Başkanı
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur. 
Meclis
araştırması açılmasına ilişkin dört önerge vardır, önergeleri okutuyorum:
B) MECLİS ARAŞTIRMASI ÖNERGELERİ
1.- Denizli Milletvekili Ali Rıza Ertemür
ve 21 milletvekilinin, üzüm tarımında ve üzümcülük sektöründeki sorunların
araştırılarak alınması gereken önlemlerin belirlenmesi amacıyla Meclis
araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/332)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Üzüm üreticileri
izlenen yanlış tarım politikaları, artan girdi fiyatları son yıllarda yaşanan
kuraklık ve ekonomik durgunluk nedeniyle zor günler yaşamaktadır. 
Üzüm
üreticilerinin, üretim ve özellikle satış aşamasındaki en büyük destekçisi olan
Tariş Üzüm Birliği 16 Haziran 2000 tarihinde
yürürlüğe giren 4572 Sayılı Tarım Satış Kooperatifi ve Birlikleri Hakkındaki
Kanun uyarınca özerkleştirilmiştir. Yapılan bu düzenlemeyle, piyasayı
dengeleyen ve satış aşamasında üzüm üreticisine destek olan kurum bir anlamda
ortadan kaldırılmış, üzüm üreticisi kendi kaderine terkedilmiştir. 
Şarapçılık
sektörü önemli miktarda üzüm alımı yapmaktadır, bu sektörde uygulanan yüksek
vergiler, tarımsal girdi fiyatlarında yaşanan ve yüzde yüzleri bulan artışlar,
kuraklığa bağlı rekolte düşüklüğü, üreticinin
mahsulünü bir önceki yılın fiyatının da altında satmak zorunda kalması gibi
nedenlerle pek çok çiftçimiz bağlarını sökmek zorunda kalmıştır. 
Ülkemin önemli
tarım ürünlerinden ve ihraç kalemlerinden olan, üzüm ve üzüm üreticilerimizin
yaşadığı sorunları saptamak, sektörün yaşadığı sorunların çözümü için gerekli
önlemleri almak amacıyla Anayasa'nın 98, TBMM içtüzüğü'nün 104 ve 105.
maddeleri uyarınca Meclis araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.



1) Ali Rıza Ertemür


(Denizli) 




2) Mevlüt Coşkuner


(Isparta) 




3) Ramazan
  Kerim Özkan 


(Burdur) 




4) Ahmet Küçük 


(Çanakkale) 




5) Ahmet Ersin 


(İzmir) 




6) Ensar Öğüt 


(Ardahan) 




7) Mehmet Ali Özpolat 


(İstanbul) 




8) Bayram Ali
  Meral 


(İstanbul) 




9) Selçuk Ayhan
  


(İzmir)




10) Hulusi Güvel 


(Adana) 




11) Şevket Köse


(Adıyaman) 




12) Canan
  Arıtman 


(İzmir) 




13) Rahmi Güner 


(Ordu) 




14) Tansel
  Barış 


(Kırklareli) 




15) Atilla Kart
  


(Konya) 




16) Enis
  Tütüncü 


(Tekirdağ) 




17) Rasim Çakır
  


(Edirne) 




18) Bilgin
  Paçarız 


(Edirne) 




19) Orhan Ziya
  Diren 


(Tokat) 




20) Yaşar Ağyüz 


(Gaziantep)




21) Sacid Yıldız 


(İstanbul) 




22) Hikmet Erenkaya 


(Kocaeli) 



Gerekçe:
Üzüm üreticileri
izlenen yanlış tarım politikaları, artan girdi fiyatları son yıllarda yaşanan
kuraklık ve ekonomik durgunluk nedeniyle zor günler yaşamaktadır. 
Tarımsal girdi
fiyatlarında yaşanan ve yüzde yüzleri bulan artışlar, kuraklığa bağlı rekolte düşüklüğü, üreticinin mahsulünü bir önceki yılın
fiyatının da altında satmak zorunda kalması gibi nedenlerle pek çok çiftçimiz
bağlarını sökmek zorunda kalmıştır. 
Ülkemiz, fındıkta
olduğu gibi çekirdeksiz kuru üzüm ihracatında da dünya lideri durumdadır.
Türkiye’nin çekirdeksiz kuru üzüm üretimi yıllık ortalama 240 bin ton ila 300
bin ton seviyelerinde gerçekleşmektedir. Ülkemizin ürettiği çekirdeksiz kuru
üzümün yüzde 80-90’ını ihraç etmektedir. İhracatın çok büyük bölümü (yüzde 70)
Avrupa Birliği ülkelerine yapılmaktadır. Yapılan bu ihracatla yıllık yaklaşık
300 milyon ABD Doları döviz sağlanmaktadır. 
Üzümdeki arz
fazlası dönemlerinde piyasada fiyatın oluşmasında çiftçi aleyhine önemli
zararlar oluşturmaktadır. Bu arz fazlası iyi yönetilememesi hem iç piyasada hem
de ihracatta fiyat düşmelerine yol açmaktadır. 
Üzüm
üreticilerinin, üretim ve özellikle satış aşamasındaki en büyük destekçisi olan
Tariş Üzüm Birliği 16 Haziran 2000 tarihinde
yürürlüğe giren 4572 Sayılı Tarım Satış Kooperatifi ve Birlikleri Hakkındaki
Kanun uyarınca özerkleştirilmiştir. Yapılan bu düzenlemeyle, piyasayı
dengeleyen ve satış aşamasında üzüm üreticisine destek
olan kurum bir anlamda ortadan kaldırılmış, üzüm üreticisi kendi kaderine terk
edilmiştir. Arz fazlası konusunda devletin müdahale imkânı bir anlamda ortadan
kaldırılmıştır. 
Ülkemizde şarap
üretiminde kullanılan teknoloji ile dünyada kullanılan teknoloji aynıdır.
Türkiye’de toprak ve şarap teknolojisi dünya standartlarına çok uygun
konumdadır. Ancak dünyanın hiçbir yerinde ülkemizde olduğu gibi ek vergi adı
altında vergi alınmamaktadır. Alınan vergiler ve ek vergiler şarap üreticisinin
belini bükmektedir. Dolayısıyla var olan bu tablo üzüm üreticisini doğrudan ve
olumsuz yönde etkilemektedir. 
Bu önergeyle,
ülkemizin dünyada lider konumda olduğu tarım ürünleri arasında yer alan, ciddi
döviz girdisi, katma değer ve istihdam yaratan üzümcülük sektörü ve üzüm
üreticilerimizin sorunlarının saptanması ve gerekli önlemlerin alınması
amaçlanmıştır.
2.- Cumhuriyet Halk Partisi Grubu
Adına Grup Başkanvekili Ankara Milletvekili Hakkı Suha
Okay’ın, Sivas Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi
Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını
kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının tüm yönleriyle
araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/333)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
25.3.2009
tarihinde meydana gelen helikopter kazasında, Büyük Birlik Partisi lideri
Muhsin Yazıcıoğlu'nun da aralarında bulunduğu 6 kişi
yaşamını yitirmiştir. Gazeteci İsmail Güneş kazayı, derhal 112 Acil hattına ve
çalıştığı ajansın yetkililerine bildirmiştir. 
• Telefon
kayıtları bulunmasına karşın, teknolojinin ulaştığı noktayla tezat bir şekilde
kaza bölgesinin zamanında tespit edilememesi, 
• Kaza bölgesine
yalnızca doğa koşulları ile açıklanamayacak kadar geç bir sürede ulaşılması, 
• Uyarı ve
ihbarlara rağmen kurtarma çalışmalarının kazanın meydana geldiği bölgeden
farklı yerlerde sürdürülmesi, 
• Kaza bölgesinin
kurtarma çalışması kapsamındaki birimlerce değil, yöredeki köylüler tarafından
tespit edilmesi ve ulaşılması, 
• Uluslararası
sivil havacılık kurallarının Türkiye'deki sivil havacılık otoritesi tarafından
uygulanıp uygulanmadığına ilişkin kuşkular, 
• Helikopterin
acil yer bulma vericisinden sinyal alınamaması ve aynı model helikopterler için
kısa bir süre önce yapılan arıza uyarılarının gereğinin yerine getirilip
getirilmediğine ilişkin belirsizlikler, 
• Kurtarma
çalışmalarında gerekli olan teknik donanımın yeterli olup olmadığı konusundaki
kuşkular, 
• Siyasi iktidar
ve kamu görevlileri tarafından kurtarma çalışmalarına ilişkin olarak yapılan
yanlış ve çelişkili açıklamalar, 
Kurtarma
çalışmalarında eksiklikler, zafiyet ve ihmaller yaşandığı iddialarına neden
olmuştur. 
Kaza haberi
25.3.2009 tarihinde saat 15.55'de emniyet güçlerine ulaşmış ve ilk sinyal
bilgileri de saat 16.22'de tespit edilmiştir. Ancak, helikopterin yeri aradan
47 saat geçtikten yani yaklaşık iki gün sonra saat 14.45'de tespit
edilebilmiştir. 
Yaklaşık üç bin
kişi ile sürdürülen arama çalışmalarında sonuç alınamazken, kaza bölgesinin
yöre köylüleri tarafından tespit edilmesi düşündürücüdür. 
Kaza haberi,
Anadolu Ajansının saat 16.29 bülteninde helikopterde 5 kişi yaralandı şeklinde
kamuoyuna duyurulmuştur. Anadolu Ajansının saat 17.40'da Kayseri Valisini
kaynak göstererek verdiği haberde, "Bana gelen bilgilere göre, kurtarma
ekipleri olay yerine ulaştı. Muhsin Yazıcıoğlu
yaralı, şuuru açık. Arkadaşlar kendisini hastaneye ulaştıracaklar. Henüz
hastaneye kaldırılmadı." bilgisine yer verilmiştir. Sayın Başbakan kazanın
ardından, saat 18.16'da 5 yaralı bulunduğunu kamuoyuna açıklamıştır. Aynı gün
saat 23.22'de Anadolu Ajansına Başbakan Sayın Recep Tayyip
Erdoğan'ın "Alanı iyice daralttıklarını az önce müsteşarım bildirdi. Bu
daralma sebebiyle biraz daha işi neticelendirmeye yaklaştığımızı
düşünüyorum." şeklindeki açıklaması yansımıştır. Kaza bölgesi Sayın
Başbakanın bu açıklamasından 39 saat sonra tespit edilebilmiştir. Siyasi
iktidar yetkililerinin ve kamu görevlilerinin yaptığı bu çelişkili açıklamalar
kurtarma çalışmalarının ciddiyeti konusunda kamuoyunda kuşkuların oluşmasına
neden olmuştur. 
Yaşanan kaza ve
afetler öncesinde gerekli önlemleri alan ve bu kaza ve afetler sonrasında tüm
unsurlarıyla organize olarak afet zararlarını en aza indirgeyebilen toplumlar
gelişmiş toplumlardır. Aksi durumda, ne kadar iyi niyetli olunursa olunsun,
yaşam hakkının ihlali söz konusudur. 112 Acil Servise ulaşan İsmail Güneş'le
yapılan görüşmenin uzatılmasından dolayı telefonunun şarjının bitmesi, bu
konudaki personelin uluslararası standartlarda eğitimli olup olmadığı
noktasında soru işaretlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Bununla birlikte
acil yardım durumlarında Türk halkının ne şekilde yardım alacağına ilişkin
yeterince bilinçlendirilmediği de bu kaza ile net bir şekilde ortaya çıkmıştır.

Sayın Yazıcıoğlu'nun da yaşamını yitirdiği kazada, daha kaza
bölgesinin dahi 47 saat sonra tespit edilmesinin, günümüzde teknolojinin
ulaştığı nokta düşünüldüğünde kabul edilebilir gerekçesi olamaz. Kurtarma
çalışmalarının iyi niyet ve büyük çabalarla sürdürüldüğüne kuşku duyulmamakla
birlikte, kurtarma çalışmalarının sonucu krizin başarısız olarak yönetildiğini
ortaya koymaktadır. Bu açıdan benzer ve daha vahim olayların yaşanması
durumunda birçok yurttaşının yaşamlarının tehlikede olduğu bir tablo
yaşanmaması için Türkiye'nin bu konudaki eksikliklerinin Yüce Meclisimizce
belirlenmesi son derece önem taşımaktadır. 
Yukarıda
belirtilen gerekçelerle kazanın nedenlerinin tespiti ve kurtarma çalışmalarında
yaşanan eksiklik, ihmal ve zafiyetlerin ortaya çıkarılması ile benzer
felaketlerin yaşanmaması için gerekli önlemlerin belirlenmesi amacıyla
Anayasanın 98 inci, TBMM İçtüzüğünün 104 ve 105. maddeleri uyarınca CHP Grubu
adına Meclis araştırması açılmasını saygılarımla arz ederim. 
 Hakkı
Suha Okay
 Ankara
 CHP
Grup Başkanvekili
3.- Adalet ve Kalkınma Partisi
Grubu Adına Grup Başkanvekilleri Kocaeli Milletvekili Nihat Ergün, Kayseri
Milletvekili Mustafa Elitaş, Giresun Milletvekili
Nurettin Canikli, Hatay Milletvekili Sadullah Ergin ve Yozgat Milletvekili Bekir Bozdağ’ın, Sivas Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel
Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını
kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının tüm yönleriyle
araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/334)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
Kahramanmaraş'ta
meydana gelen helikopter kazası sonucu hayatını kaybeden BBP Genel Başkanı
Merhum Muhsin Yazıcıoğlu'nun maruz olduğu bu kazanın
araştırılması ve alınması gereken önlemlerin tespit edilmesi hususunda
Anayasanın 98'inci iç Tüzüğün 104 ve 105'inci maddeleri gereğince Meclis
Araştırması açılmasını arz ve teklif ederiz.



AK PARTİ Grubu
  Adına













Grup
  Başkanvekilleri
















Mustafa Elitaş


Nurettin Canikli


Nihat Ergün







Kayseri 


Giresun


Kocaeli







Sadullah Ergin





Bekir Bozdağ







Hatay





Yozgat



Gerekçe: 
Seçim çalışmaları
nedeniyle, Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu
ve beraberindeki 5 kişiyi Kahramanmaraş'tan Yozgat'a götürmek üzere
hareketlenen helikopterle kalkışından bir süre geçtikten sonra bağlantı
kurulamamıştır. 
Bunun üzerine Cumhurbaşkanı
ve Başbakanımız başta olmak üzere devletimizin bütün birimleri seferber
olmuştur. İçişleri Bakanımız aynı gün; Başbakanımız ve Ulaştırma Bakanımız da
ertesi gün arama çalışmalarına bizzat katılarak, herhangi bir ayrıntının
kaçırılmaması için büyük gayret göstermişlerdir. Adeta, sivil-asker herkes
seferber olmuştur. Ancak arazinin ve havanın olumsuz şartları nedeni ile
helikopterin enkazına 27 Mart 2009 tarihinde ulaşılabilmiştir. 
Bu olay ülkemizi
derin bir üzüntüye boğmuştur. 

Muhsin Yazıcıoğlu, Türk siyasi hayatının uzun yıllarına damgasını
vurmuş çok önemli bir siyasetçidir. 
Türkiye'nin
buhranlı zamanlarında hep demokrasiden yana tavır koymuştur. Krizden çıkış yolu
olarak hep milleti işaret eden Yazıcıoğlu, bu dik
duruşuyla vatandaşlarımızın takdirini kazanmıştır. 
Merhum Yazıcıoğlu'nun hayatını kaybettiği kaza ile ilgili
toplumumuzda en ufak bir şüpheye yer bırakmamak için Yazıcıoğlu
ve 5 kişinin hayatını kaybetmesiyle sonuçlanan helikopter kazasının
araştırılarak alınması gereken önlemlerin tespit edilmesini talep etmekteyiz.
4.- Milliyetçi Hareket Partisi
Grubu Adına Grup Başkanvekilleri Mersin Milletvekili Mehmet Şandır ve İzmir
Milletvekili Oktay Vural’ın, Sivas Milletvekili ve Büyük Birlik Partisi Genel
Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu ve 5 kişinin hayatını
kaybettiği helikopter kazası ve kurtarma çalışmalarının tüm yönleriyle
araştırılarak benzer durumların yaşanmaması için alınması gereken önlemlerin
belirlenmesi amacıyla Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergesi (10/335)
Türkiye Büyük
Millet Meclisi Başkanlığına
25.03.2009 Çarşamba günü Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve
Sivas Milletvekili Sayın Muhsin Yazıcıoğlu ve 5
arkadaşını taşıyan helikopterin Kahramanmaraş'ın Göksun İlçesi yakınlarında
düşmesinin ardından arama kurtarma çalışmalarındaki etkinlik ve koordinasyon
zaaflarının ve kurtarma çalışmalarının, kazanın meydana geldiği yerlerden
farklı yerlerde sürdürülmesinin sebeplerinin belirlenmesi amacıyla Anayasanın
98'inci, TBMM İçtüzüğünün 104 ve 105'inci maddeleri uyarınca MHP Grubu adına
"Meclis Araştırması" açılmasını saygılarımızla arz ederiz.
 Oktay
Vural  Mehmet
Şandır 
 İzmir
 Mersin

 MHP Grup
Başkan Vekili  MHP
Grup Başkan Vekili
Gerekçe: 
25.03.2009
Çarşamba günü Büyük Birlik Partisi Genel Başkanı ve Sivas Milletvekili Sayın
Muhsin Yazıcıoğlu'nu ve 5 arkadaşını taşıyan
helikopterin Kahramanmaraş'ın Göksun ilçesi yakınlarındaki Berit
Dağına düştükten sonra Saat:15.55'te İHA Muhabiri İsmail Güneş'in 112 acil
servisinde görevli memuru cep telefonuyla arayarak 20 dakikaya yakın
görüşmesinin ardından telefon şarjının bittiği, ilk sinyal bilgilerinin
16.22'de tespit edildiği, daha sonra haber alınamadığı, Anadolu Ajansının Saat:
17.40'taki ilk açıklamasında Kayseri Valisi Mevlüt Bilici'yi kaynak göstererek verdiği haberde, Büyük Birlik
Partisi Genel Başkanı Sayın Muhsin Yazıcıoğlu'na
ulaşıldığını, kendisinin yaralı, şuuru açık olduğunu, görevlilerin hastaneye
ulaştıracakları şeklinde açıklama yaparak, dakikaların önemli olduğu bu aşamada
başta ailesi olmak üzere Türk halkını, bilgi kirliliği yaratarak yalan yanlış
beyanlarla oyalamış ve kurtarma çalışmalarının zaman kaybına neden olmuştur. 
Sayın Başbakan
ise Saat: 18.30 dolaylarında 5 yaralı olduğunu kamuoyuna açıklamıştır. 
Başbakan Sayın
Recep Tayyip Erdoğan Saat:23.20 dolaylarında tekrar,
Anadolu ajansına "Alanı iyice daralttıklarını az önce müsteşarım bildirdi.
Bu daralma sebebiyle işi neticelendirmeye yaklaştığımızı düşünüyorum" şeklinde
açıklaması yer almıştır. 
Kaza bölgesi ise
bu açıklamadan yaklaşık 39 saat sonra tespit edilebilmiştir. Ancak
günümüz teknolojisiyle uydudan gelen sinyallerle cep telefonunun yerinin tespit
edilmesi çok kısa sürede mümkün iken bu kadar zaman zarfında neden kaza yerinin
bulunamadığı, kaza bölgesinin yalnızca doğa koşulları ile açıklanamayacak kadar
geç sürede iki gün sonra Cuma günü saat: 15.00 sularında tespit edilmiş
olmasının ifade edilen gerekçeleri kabul edilemez. 
Kurtarma
çalışmaları hakkında siyasi iktidar ve kamu görevlileri tarafından yanlış ve
çelişkili açıklamalar yapıldığı, zafiyet ve ihmallerin yaşandığı iddialarına
neden olmuştur. 
Yukarıda
belirtilen nedenlerle Meclis Araştırma açılmasını uygun görmekteyiz.
BAŞKAN –
Bilgilerinize sunulmuştur. 
Önergeler
gündemdeki yerlerini alacak ve Meclis araştırması açılıp açılmaması konusundaki
görüşmeler sırası geldiğinde yapılacaktır.
Danışma Kurulunun
bir önerisi vardır, okutup oylarınıza sunacağım:
VI.- ÖNERİLER
A) DANIŞMA KURULU ÖNERİLERİ
1.- Kadın Erkek Fırsat Eşitliği
Komisyonunun üye sayısına ve Komisyonun üye dağılımına; gündemdeki sıralamanın
yeniden düzenlenmesine; Genel Kurulun; 31 Mart 2009 Salı günkü birleşiminde
“Başkanlığın Genel Kurula Sunuşları”ndan sonra diğer konuların görüşülmemesine,
1 Nisan 2009 Çarşamba günkü birleşiminde sözlü soruların görüşülmemesine; 6
Nisan 2009 Pazartesi günü saat 15.00’te toplanmasına, bu birleşimde, ülkemizi
ziyaret etmekte olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack
Obama’nın konuşma yapmasına, bu konuşmanın
tamamlanmasından sonra diğer konuların görüşülmemesine ilişkin Danışma Kurulu
önerisi 
Danışma Kurulu
Önerisi
No:54 Tarihi:31.3.2009
Danışma Kurulunun
31 Mart 2009 Salı günü yaptığı toplantıda, aşağıdaki önerilerin Genel Kurulun
onayına sunulması uygun görülmüştür.
 



Köksal Toptan













Türkiye Büyük
  Millet Meclisi










Başkanı










Mustafa Elitaş


Hakkı Suha Okay







Adalet ve
  Kalkınma Partisi


Cumhuriyet Halk
  Partisi







Grubu Başkan
  Vekili


Grubu Başkan
  Vekili 







Mehmet Şandır


Hasip Kaplan







Milliyetçi
  Hareket Partisi


Demokratik
  Toplum Partisi







Grubu Başkan
  Vekili


Grubu
  Temsilcisi



Öneriler:
Kadın Erkek
Fırsat Eşitliği Komisyonunun on yedi üyeden oluşması ve Komisyon üye
dağılımının Adalet ve Kalkınma Partisi Grubuna on üye, Cumhuriyet Halk Partisi
Grubuna üç üye, Milliyetçi Hareket Partisi Grubuna iki üye, Demokratik Toplum
Partisi Grubuna bir üye, bağımsızlara da bir üye şeklinde olması, 
Gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler" kısmının 120, 152, 154, 155, 156, 159, 160, 161, 164, 165,
166, 167, 168, 169, 170, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 180, 181, 182,
183, 184, 185 ve 186 ncı sıralarında bulunan 258,
280, 286, 289, 290, 309, 317. 318, 327, 325, 326, 331, 332, 333, 334, 335, 336,
337, 338, 339, 340, 341, 342, 345, 346, 347, 348, 349, 350 ve 351 sıra sayılı
Kanun Tasarılarının bu kısmın 71, 72, 73, 74, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82,
83, 84, 85, 86, 87, 88, 89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99 ve 100 üncü
sıralarına alınarak diğer işlerin sırasının buna göre teselsül ettirilmesi, 
Genel Kurulun; 31
Mart 2009 Salı günkü Birleşiminde Başkanlığın Genel Kurula Sunuşlarından sonra
diğer konuların görüşülmemesi, 
1 Nisan 2009
Çarşamba günkü birleşiminde sözlü soruların görüşülmemesi, 
Genel Kurulun; 6
Nisan 2009 Pazartesi günü saat: 15.00'te toplanması, bu Birleşimde ülkemizi
ziyaret etmekte olan Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Barack
Obama'nın konuşma yapması, bu konuşmanın
tamamlanmasından sonra diğer konuların görüşülmemesi, 
Önerilmiştir.
BAŞKAN –
Oylarınıza sunuyorum: Kabul edenler... Kabul etmeyenler... Kabul edilmiştir. 
Alınan karar
gereğince kanun tasarı ve tekliflerini sırasıyla görüşmek için, 1 Nisan 2009
Çarşamba günü saat 15.00’te toplanmak üzere birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati: 16.51
























