


TÜRKİYE BÜYÜK MİLLET MECLİSİ




















Hızlı Erişim...
>ANA SAYFA
Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar
>MİLLETVEKİLLERİ
Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi
>YASAMA
Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları
>DENETİM
Yazılı ve Sözlü Soru Önergeleri
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları
>TUTANAKLAR
Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları
>PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları
>KURUMSAL
Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
>BASIN AÇIKLAMALARI
>ANAYASA
>İÇTÜZÜK
>TARİHTEN GÜNÜMÜZE
>KÜTÜPHANE
>BİLGİ EDİNME
>ARŞİV
>BAĞLANTILAR
>DUYURULAR






ANA SAYFA
MİLLETVEKİLLERİ
YASAMA
DENETİM
TUTANAKLAR
PARLAMENTOLARARASI İLİŞKİLER
KURUMSAL




Son Tutanak
Gündem
Gelen Kağıtlar

Arama
Liste
Kaybettiklerimiz
Sandalye Dağılımı
E-Posta
Telefon Rehberi

Tasarı ve Teklifler
Kanunlar
Kararlar
KHK'lar
Komisyon Raporları




Yazılı ve Sözlü Sorular
Araştırma Komisyonları
Soruşturma Komisyonları





Son Tutanak
Tutanak Sorgu
Tutanak Metinleri
Gizli Oturum Tutanakları










Uluslararası Komisyonlar
Dostluk Grupları






Genel Sekreterlik
Mevzuat
Telefon Rehberi
Etik Komisyon
Duyurular
















DÖNEM
: 21 CİLT : 84 YASAMA YILI : 4



T. B. M. M.
TUTANAK DERGİSİ


59 uncu Birleşim
31 . 1 . 2002 Perşembe

I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
II. – GELEN
KÂĞITLAR
III. –
YOKLAMALAR
IV. –
SORULAR VE CEVAPLAR
A)YAZILI
SORULAR VE CEVAPLARI
1. – Kayseri Milletvekili Salih
Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek
miktarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı
(7/5322)
2. – Kayseri Milletvekili Salih
Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek
miktarına ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Tunca Toskay'ın cevabı (7/5324)
3. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın;
Şanlıurfa Devlet Hastanesi Projesine,
Erzurum Onkoloji Hastanesi Projesine,
Erzurum İli Bilgisayar Otomasyon
Projesine,
Ardahan Halk Sağlığı Laboratuvarı
Projesine,
Ardahan-Çıldır Sağlık Ocağı Projesine,
Ardahan Doğumevi Projesine,
Erzurum-Pasinler Devlet Hastanesi
Projesine,
Erzurum Doğumevi Projesine,
Erzurum-Çat Devlet Hastanesi Projesine,
Iğdır Devlet Hastanesi Projesine,
Kars Devlet Hastanesi Projesine,
Ağrı-Patnos Verem Savaş Dispanseri
Projesine,
Kars-Kağızman Devlet Hastanesi Projesine,
Ağrı-Patnos Devlet Hastanesi Projesine,
Ağrı-Eleşkirt Devlet Hastanesi Projesine,
Ardahan Devlet Hastanesi Projesine,
Ağrı Devlet Hastanesi Projesine,
İlişkin soruları ve Sağlık Bakanı Osman
Durmuş'un cevabı (7/5354, 5370, 5373, 5374, 5375, 5376, 5377, 5378, 5379, 5380,
5381, 5382, 5383, 5384, 5385, 5394, 5405)
4. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Erzurum Yurt İnşaatı Projesine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin
Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5355)
5. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Erzurum Hizmet İçi Eğitim Enstitüsü Projesine ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5360)
6. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Erzurum Anadolu Güzel Sanatlar Lisesi Projesine ilişkin sorusu
ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5361)
7. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Erzurum Görme Engelliler Okulu ve Lojmanı Projesine ilişkin sorusu ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5362)
8. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Ağrı-Tutak Öğrenci Pansiyonu Projesine ilişkin sorusu ve Millî
Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5386)
9. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Ağrı-Taşlıçay Halk Eğitim Merkezi Projesine ilişkin sorusu ve
Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5387)
10. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın,
Kafkas Üniversitesi Kampus Altyapısı Projesine ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5390)
11. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Kafkas Üniversitesi-Kağızman Meslek Yüksek Okulu Projesine
ilişkin sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5391)
12. – Bursa Milletvekili Ertuğrul
Yalçınbayır'ın, Kafkas Üniversitesi Kars Veteriner Fakültesi Projesine ilişkin
sorusu ve Millî Eğitim Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5392)
13. –
Ankara Milletvekili M. Zeki Çelik'in, KARDEMİR'e başkan olan eski bir
Bakanla ilgili iddialara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/5423)
14. – Bursa Milletvekili Orhan Şen'in,
Batı Trakyalı soydaşlarımızın eğitim sorunlarına ilişkin sorusu ve Millî Eğitim
Bakanı Metin Bostancıoğlu'nun cevabı (7/5430)
15. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, Japon TV kanalının ülkemizde yaptığı program çalışmalarına ilişkin
Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz Karakoyunlu'nun cevabı (7/5457)
16. – İstanbul Milletvekili Zafer
Güler'in, Darülacezeye ilişkin sorusu ve İçişleri Bakanı Rüştü Kâzım Yücelen'in
cevabı (7/5459)
17. – Ankara Milletvekili M. Zeki
Çelik'in, THY'nin hac seferi ücretlerine ilişkin sorusu ve Devlet Bakanı Yılmaz
Karakoyunlu'nun cevabı (7/5463)
18. – Adıyaman Milletvekili Mahmut
Göksu'nun, Adıyaman'daki çeşitli sosyal hizmetlere ilişkin sorusu ve Devlet
Bakanı Hasan Gemici'nin cevabı (7/5474)
19. – Sakarya Milletvekili Osman Fevzi
Zihnioğlu'nun, Sakarya İline Başbakanlık Sosyal Yardımlaşma ve Dayanışmayı
Teşvik Fonundan yapılan harcamalara ilişkin Başbakandan sorusu ve Devlet Bakanı
Hasan Gemici'nin cevabı (7/5575)



I. – GEÇEN
TUTANAK ÖZETİ
TBMM Genel Kurulu saat 14.00'te açılarak
iki oturum yaptı.
İstanbul Milletvekili Hüseyin Kansu,
Türkiye'nin, Ortadoğu ve Filistin sorunuyla ilgili politikalarına,
Denizli Milletvekili Mustafa Kemal Aykurt,
bazı banka şubelerinin kapatılmasından doğabilecek sorunlara ve alınması
gereken önlemlere,
İlişkin gündemdışı birer konuşma yaptılar.
Diyarbakır Milletvekili Abdulsamet
Turgut'un, Siirt'in Şirvan İlçesinde bulunan maden sahasının işletme hakkı
konusunda ortaya çıkan anlaşmazlığa ilişkin gündemdışı konuşmasına Devlet
Bakanı Şükrü Sina Gürel cevap verdi.
AB üyesi ülkeler parlamentoları üyelerinin
katılımıyla Paris'te düzenlenecek olan "Karaparanın Aklanması" konulu
konferansa TBMM'yi temsilen İstanbul Milletvekili Ahmet Tan'ın katılacağına
ilişkin Başkanlık tezkeresi; 
Konya Milletvekili Özkan Öksüz ve 22 arkadaşının,
Konya Ovaları Sulama Projesi (KOP) konusunda (10/248),
Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak ve
19 arkadaşının, yerli silah sanayiinin güçlendirilmesi için alınması gereken
önlenmelerin belirlenmesi amacıyla (10/249),
Meclis araştırması açılmasına ilişkin
önergeleri; 
Genel Kurulun bilgisine sunuldu; Meclis
araştırması önergelerinin gündemdeki yerlerini alacakları ve öngörüşmelerinin,
sırası geldiğinde yapılacağı açıklandı.
30 Ocak 2002 tarihli gelen kâğıtlarda
yayımlanan ve aynı tarihte dağıtılan 811 sıra sayılı Malî Sektöre Olan
Borçların Yeniden Yapılandırılması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması
Hakkında 4739 Sayılı Kanun ve Anayasanın 89 uncu maddesi gereğince
Cumhurbaşkanınca bir daha görüşülmek üzere geri gönderme tezkeresinin, 48 saat
geçmeden, gündemin "Kanun Tasarı ve Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen
Diğer İşler" kısmının 8 inci sırasına, gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleri ile Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmının 309 uncu
sırasında yer alan 803 sıra sayılı kanun tasarısının, 14 üncü sırasına
alınmasına; 30 Ocak 2002 Çarşamba günü, gündemin 9 uncu sırasına kadar olan
kanun tasarı ve tekliflerinin görüşmelerinin saat 20.00'ye kadar tamamlanmaması
halinde, görüşmelerin tamamlanmasına kadar çalışma süresinin uzatılmasına ilişkin DSP, MHP ve ANAP Gruplarının müşterek
önerisi, yapılan görüşmelerden sonra, kabul edildi. 
Gündemin "Kanun Tasarı ve
Teklifleriyle Komisyonlardan Gelen Diğer İşler" kısmında bulunan:
TBMM İçtüzüğünde Değişiklik Yapılmasına
Dair İçtüzük Teklifleri ve Anayasa Komisyonu raporunun (2/94, 2/232, 2/286,
2/307, 2/310, 2/311, 2/325, 2/442, 2/449) (S. Sayısı : 527) görüşmeleri, daha
önce geri alınan maddelere ilişkin Komisyon raporu henüz hazırlanmadığından;
Denizcilik Müsteşarlığının Kuruluş ve
Görevleri Hakkında Kanun Hükmünde Kararname, Devlet Memurları Kanunu, Harcırah
Kanunu ile Genel Kadro ve Usulü Hakkında Kanun Hükmünde Kararnamede Değişiklik
Yapılmasına Dair (1/593) (S. Sayısı : 643),
Kamu Kurum ve Kuruluşlarının Yurtdışı
Teşkilâtı Hakkında 189 Sayılı Kanun Hükmünde Kararnameye İlişkin (1/53) (S.
Sayısı : 433),
Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilâtının
Kurulması ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında 618 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname; Sosyal Güvenlik Kurumu Teşkilâtının
Kuruluş ve Görevleri Hakkında (1/755, 1/689, 2/699) (S. Sayısı : 666),
Türkiye İş Kurumunun Kurulması ile Bazı
Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 617 Sayılı
Kanun Hükmünde Kararname; Türkiye İş Kurumu (1/754, 1/692) (S. Sayısı : 675),
Esnaf ve Sanatkârlar ve Diğer Bağımsız
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kurumu Kanunu, Tarımda Kendi Adına ve Hesabına
Çalışanlar Sosyal Sigortalar Kanunu ile Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde
Kararnamelerde Değişiklik Yapılması Hakkında 619 Sayılı Kanun Hükmünde
Kararname ile Aynı Mahiyetteki (1/756, 1/691) (S. Sayısı : 676),
Sosyal Sigortalar Kurumu Başkanlığının
Kurulması ve Bazı Kanun ve Kanun Hükmünde Kararnamelerde Değişiklik Yapılması
Hakkında 616 Sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile Sosyal Sigortalar Kurumu
(1/753, 1/690) (S. Sayısı : 685),
Kanun Tasarılarının görüşmeleri, ilgili
komisyon yetkilileri Genel Kurulda hazır bulunmadıklarından,
Ertelendi.
Malî Sektöre Olan Borçların Yeniden
Yapılandırılması ve Bazı Kanunlarda Değişiklik Yapılması Hakkında Kanun (1/949)
(S. Sayısı : 811) üzerindeki görüşmeler tamamlanarak, elektronik cihazla
yapılan oylamadan sonra, kabul edildi.
Ceza İnfaz Kurumları ve Tutukevleri
Personeli Eğitim Merkezleri Kanunu Tasarısının (1/744) (S. Sayısı : 786) tümü
üzerinde bir süre görüşüldü.
31 Ocak 2002 Perşembe günü, alınan karar
gereğince saat 14.00'te toplanmak üzere, birleşime 19.56'da son verildi.










Ali Ilıksoy













Başkanvekili










Kemal Albayrak





Melda Bayer







Kırıkkale





Ankara







Kâtip Üye





Kâtip Üye







     No. :79
II. – GELEN KÂĞITLAR
31.1.2002 PERŞEMBE
Sözlü Soru Önergesi
1. – Aksaray Milletvekili
Murat Akın'ın, Aksaray-Ortaköy Ahmetler Göleti Projesine ilişkin Devlet
Bakanından (Mustafa Yılmaz) sözlü soru önergesi (6/1692) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.1.2002)
Yazılı Soru Önergeleri
 1. – Manisa Milletvekili Rıza Akçalı'nın, Tapu ve Kadastro Genel
Müdürlüğüne yapılan atamalara ilişkin Devlet Bakanından (Şuayip Üşenmez) yazılı
soru önergesi (7/5787) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 2. – Ankara Milletvekili Saffet Arıkan Bedük'ün, Ankara'nın bazı ilçelerindeki sokak ve cadde
aydınlatmasına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5788) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 3. – Sakarya Milletvekili Cevat Ayhan'ın, dış ticarette uygulanan
farklı gümrük oranlarına ilişkin Devlet Bakanından (Tunca Toskay) yazılı soru
önergesi (7/5789) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 4. – Sakarya Milletvekili Cevat Ayhan'ın, Sakarya-Pamukova İlçesi
demiryolu istasyon binasına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5790) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 5. – Kocaeli Milletvekili Mehmet Batuk'un, Ziraat Bankası hizmet
binaları tadilatı ile Ziraat ve Halk Bankası personeline ilişkin Devlet
Bakanından (Kemal Derviş) yazılı soru önergesi (7/5791) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.1.2002)
 6. – Bursa Milletvekili Ali Arabacı'nın Bursa Emniyet Müdürlüğü ile
ilgili bazı iddialara ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/5792) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 7. – Kırıkkale Milletvekili Kemal Albayrak'ın, MKE'nin ürettiği
tabancaların arızalı olduğu yönünde bir rapor olup olmadığına ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5793) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 8. – Kırıkkale
Milletvekili Kemal Albayrak'ın, MKE'nin ürettiği tabancaların arızalı
olduğu iddiasına ilişkin Millî Savunma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5794) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 9. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, Sosyal Yardımlaşma ve
Dayanışmayı Teşvik Fonunda toplanan kaynak miktarına ve yapılan yardımlara
ilişkin Devlet Bakanından (Hasan
Gemici) yazılı soru önergesi (7/5795) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 10. – Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, İstanbul Valisi tarafından Rotary Klübüne ve tahsis edildiği
iddia edilen bir binaya ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5796) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 11. – Karaman Milletvekili Zeki Ünal'ın, ABD'den helikopter
alımıyla ilgili basında çıkan bir habere ilişkin Millî Savunma Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5797) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 12. – Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, iç ve dış borçlara
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5798) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.1.2002)
 13. – Kayseri Milletvekili Sadık Yakut'un, IMF'den alınan krediler
ile kamu bankalarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5799)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 14. – Şanlıurfa Milletvekili Zülfükar İzol'un, Şanlıurfa-Siverek
İlçesindeki elektrik kesintilerine ve Siverek TEDAŞ şefliğinin personel
ihtiyacına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5800) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 15. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, ülkemizdeki yabancı
vakıflara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5801) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.1.2002)
 16. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, kamu vakıflarına
ilişkin Devlet Bakanından (Nejat Arseven) yazılı soru önergesi (7/5802)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 17. – Aksaray Milletvekili
Ramazan Toprak'ın, Vakıflar Genel Müdürlüğüne ait vakıfların bazı
gelirleri ile devredilen yurtlara ve Vakıf Gureba Hastanesine ilişkin Devlet
Bakanından (Nejat Arseven) yazılı soru önergesi (7/5803) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.1.2002)
 18. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Vakıflar Genel
Müdürlüğüne ait gayrimenkullere ilişkin Devlet Bakanından (Nejat Arseven)
yazılı soru önergesi (7/5804) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 19. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Vakıflar Bankasınca
satın alınan tablolara ilişkin Devlet Bakanından (Nejat Arseven ) yazılı soru
önergesi (7/5805) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 20. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, Vakıflar Bankası Genel
Müdürünün serbest harcama ödeneğine ilişkin Devlet Bakanından (Nejat Arseven)
yazılı soru önergesi (7/5806) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 21. – Aksaray Milletvekili Ramazan Toprak'ın, azınlıkların kurduğu
vakıflara ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5807) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.1.2002)
 22. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, kamu
yatırımlarının valiliklerce koordinasyonuna ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/5808) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 23. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, DPT
Müsteşarlığının kamu yatırımlarını koordinasyon ve izleme görevine ilişkin
Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5809) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 24. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, Bursa İli kamu
yatırım projelerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5810)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 25. – Bursa Milletvekili Ertuğrul Yalçınbayır'ın, Ulusal Programa
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5811) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.1.2002)
 26. – Adıyaman Milletvekili Mahmut Göksu'nun, havaalanlarına ilişkin
Ulaştırma Bakanından yazılı soru önergesi (7/5812) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.1.2002) 
 27. –
Aksaray Milletvekili Sadi Somuncuoğlu'nun, Türk Ceza Kanununun bazı maddelerine
göre açılan davalara ve TBMM'ye intikal ettirilmeyen idam dosyasına ilişkin
Adalet Bakanından yazılı soru önergesi (7/5813) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.1.2002)
 28. – Şanlıurfa Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, nakit olarak
tahsil edilen trafik cezaları ile ilgili iddialara ilişkin İçişleri Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5814) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 29. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, Ceza İnfaz Kurumlarında
çalışan personelin özlük haklarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5815) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 30. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına
ilişkin Turizm Bakanından yazılı soru önergesi (7/5816) (Başkanlığa geliş
tarihi : 29.1.2002)
 31. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, yönetim kurullarına atanan eski Bakan, milletvekili, emekli
general ve valilere ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5817)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 32. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, rüzgâr enerjisinden
yararlanmak için bir çalışma olup olmadığına ; AB'de ve ülkemizde doğalgaz ve
rüzgâr enerjisi kullanım oranına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5818) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 33. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, Devletin memur ihtiyacı
ile son beş yılda göreve başlatılan ve görevden uzaklaştırılan memur sayısına
ilişkin Devlet Bakanından (Şükrü Sina
Gürel) yazılı soru önergesi (7/5819) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 34. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, ücretlilerden gelir
üzerinden ve kurumlardan alınan vergi miktarının tüm vergilere oranına ilişkin
Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/5820) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.1.2002)
 35. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, devlet borçlarının faiz
ödemelerine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/5821) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.1.2002)
 36. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, Amatör Spor Kulüplerine
yapılan yardımlara ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü) yazılı soru önergesi
(7/5822) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 37. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, kuraklıktan etkilenen
çiftçilere ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5823)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
 38. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, akarsuların enerji
üretiminde değerlendirilmesine ve baraj projelerine ilişkin Enerji ve Tabiî
Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/5824) (Başkanlığa geliş tarihi :
29.1.2002)
 39. – Ankara Milletvekili M.Zeki Çelik'in, ülke nüfusunun gelir
gruplarına göre dağılımına ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından
(Devlet Bahçeli) yazılı soru önergesi
(7/5825) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
40. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Mehmet
Keçeciler) yazılı soru önergesi (7/5826) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
41. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanı ve Başbakan
Yardımcısından (H.Hüsamettin Özkan) yazılı soru önergesi (7/5827) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.1.2002)
42. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Orman Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5828) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
43. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Çevre Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5829) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
44. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Kültür Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5830) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
45. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Enerji ve Tabiî Kaynaklar Bakanından yazılı soru önergesi (7/5831)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
46. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Sanayi ve Ticaret Bakanından yazılı soru önergesi (7/5832)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
47. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Çalışma ve Sosyal Güvenlik
Bakanından yazılı soru önergesi (7/5833) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
48. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Tarım ve Köyişleri Bakanından yazılı soru önergesi (7/5834 )
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
49. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Ulaştırma Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5835) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
50. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Sağlık Bakanından yazılı soru
önergesi (7/ 5836) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002) 
51. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından
yazılı soru önergesi (7/5837) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
52. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5838 ) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
53. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5839)
(Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
54. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Dışişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/ 5840) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
55. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin İçişleri Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5841) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
56. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Reşat Doğru)
yazılı soru önergesi (7/5842) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
57. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Adalet Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5843) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
58. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Fikret Ünlü)
yazılı soru önergesi (7/5844 ) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
59. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Şuayip
Üşenmez) yazılı soru önergesi (7/5845) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
60. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, yardıma muhtaç aile sayısına ve yapılan yardımlara ilişkin
Devlet Bakanından (Hasan Gemici) yazılı soru önergesi (7/5846) (Başkanlığa
geliş tarihi : 29.1.2002)
61. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Hasan Gemici)
yazılı soru önergesi (7/5847 ) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
62. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Ramazan
Mirzaoğlu) yazılı soru önergesi (7/5848 ) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
63. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Mustafa
Yılmaz) yazılı soru önergesi (7/5849) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
64. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Faruk Bal)
yazılı soru önergesi (7/5850) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
65. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Şükrü Sina
Gürel) yazılı soru önergesi (7/5851) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
66. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, personel atamalarına ilişkin Devlet Bakanından (Recep Önal)
yazılı soru önergesi (7/5852) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
67. – Şanlıurfa
Milletvekili Mustafa Niyazi Yanmaz'ın, Şanlıurfa İlinin nüfusuna ve Mernis
projesine kaynak aktarılıp aktarılmayacağına ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/5853) (Başkanlığa geliş tarihi : 29.1.2002)
Süresi İçinde Cevaplandırılmayan Yazılı Soru Önergeleri
1. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, enerji ihtiyacına ve yeni enerji yatırımlarına ilişkin Devlet
Bakanı ve Başbakan Yardımcısından (Devlet Bahçeli) yazılı soru önergesi
(7/5267)
2. – İzmir Milletvekili
Işılay Saygın'ın, vergi borçlarındaki gecikme faizi oranına ilişkin Maliye
Bakanından yazılı soru önergesi (7/5271) 
3. –İzmir Milletvekili
Işılay Saygın'ın, KDV iadelerinin sigorta prim borçlarına mahsup edilmesinde
uygulanan gecikme zammına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5272) 
4. – İzmir Milletvekili
Işılay Saygın'ın, bazı vergi oranlarında indirime gidilip gidilmeyeceğine
ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/5273) 
5. – İzmir Milletvekili
Işılay Saygın'ın, vergilendirmede enflasyon muhasebesinin uygulanıp
uygulanmayacağına ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/5274) 
6. – İzmir Milletvekili
Işılay Saygın'ın, vergi sistemine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5275) 
7. – Samsun Milletvekili
Musa Uzunkaya'nın, kamuya ait sosyal tesislere ilişkin Başbakandan yazılı soru
önergesi (7/5280) 
8. – Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, rüşvetin önlenmesi için yapılan çalışmalara ilişkin İçişleri
Bakanından yazılı soru önergesi (7/5281) 
9. – Karaman Milletvekili
Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a yapılacak yatırımlara ve ayrılan ödenek
miktarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru önergesi (7/5288)

10. – Karaman
Milletvekili Zeki Ünal'ın, 2002 yılında Karaman'a yapılacak yatırımlara ve
ayrılan ödenek miktarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5289) 
11. –Erzincan
Milletvekili Tevhit Karakaya'nın, yabancıların ve vatandaşlarımızın siyasi
sığınma taleplerine ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5299)
12. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, Köy-Kent projesine
ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5306)
13. – İzmir Milletvekili
H. Ufuk Söylemez'in, yağışlardan sonra zarar gören İzmir'in, alt yapı
sorunlarına ilişkin Başbakandan yazılı soru önergesi (7/5313)
14. – Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye yapılacak yatırımlara ve
ayrılan ödenek miktarına ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi
(7/5317)
15. – Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye yapılacak yatırımlara ve
ayrılan ödenek miktarına ilişkin Bayındırlık ve İskân Bakanından yazılı soru
önergesi (7/5318)
16. – Kayseri
Milletvekili Salih Kapusuz'un, 2002 yılında Kayseri'ye yapılacak yatırımlara ve
ayrılan ödenek miktarına ilişkin Devlet Bakanından (Faruk Bal) yazılı soru
önergesi (7/5323)
17. – Bursa Milletvekili
Ali Arabacı'nın, TMSF'ye devredilen bankaların yönetim kurulu üyelerinin
gelirlerine ilişkin Maliye Bakanından yazılı soru önergesi (7/5340) 
18. – Ankara Milletvekili
M.Zeki Çelik'in, kılık kıyafetleri nedeniyle okullarıyla ilişikleri kesilen
öğrencilere ilişkin Millî Eğitim Bakanından yazılı soru önergesi (7/5344)


BİRİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 14.00
31 Ocak 2002 Perşembe
BAŞKAN : Başkanvekili Ali ILIKSOY
KÂTİP ÜYELER : Melda BAYER (Ankara), Kemal ALBAYRAK
(Kırıkkale)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 59 uncu Birleşimini açıyorum.
III. – YOKLAMA
BAŞKAN - Elektronik
cihazla yoklama yapılacaktır.
Yoklama için 3 dakika
süre veriyor ve yoklama işlemini başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayımız yoktur. 
Saat 14.15'te toplanmak
üzere, birleşime ara veriyorum.

Kapanma Saati : 14.04



İKİNCİ OTURUM
Açılma Saati : 14.15
BAŞKAN : Başkanvekili Ali ILIKSOY
KÂTİP ÜYELER : Melda BAYER (Ankara), Kemal ALBAYRAK
(Kırıkkale)

BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, Türkiye Büyük Millet Meclisinin 59 uncu Birleşiminin İkinci
Oturumunu açıyorum.
III. – YOKLAMA
BAŞKAN - Yoklama için 3
dakikalık süre vereceğim. Bu süre içerisinde sisteme giremeyen arkadaşlarımızın
teknik personelden yardım istemelerini, buna rağmen giremeyen arkadaşlarımızın
aynı süre içerisinde yoklama pusulalarını Başkanlığımıza ulaştırmalarını rica
ediyorum.
Yoklama işlemini
başlatıyorum.
(Elektronik cihazla
yoklama yapıldı)
BAŞKAN - Sayın
milletvekilleri, toplantı yetersayısı, maalesef, bulunamamıştır.
MUSTAFA ZORLU (Isparta) -
Pusula gönderiyorum Sayın Başkan.
BAŞKAN - Efendim, 1 kişi,
2 kişi, 5 kişi değil yani...
İHSAN ÇABUK (Ordu) - 10
dakika bekleyelim.
BAŞKAN - Efendim, İçtüzüğe
göre, 2 kez yoklama yaptığımız zaman, birleşimi kapatmak zorundayız. Bu,
İçtüzük hükmü, benim hükmüm değil.
Sayın milletvekilleri,
sözlü sorular ile diğer denetim konularını sırasıyla görüşmek için, 5 Şubat 2002 Salı günü saat
15.00'te toplanmak üzere, birleşimi kapatıyorum.

Kapanma Saati : 14.20 
























ANA SAYFA


SİTE HARİTASI


İLETİŞİM


ENGLISH



          Türkiye Büyük Millet Meclisi Resmi internet Sitesi
            
            © 2009 T.B.M.M.          












